E 3
GOUVERNEMENT DGCL

Liberté
à Direction générale
Éd , des collectivités locales
FREE

TITRE II

Les opérations funéraires
et les funérailles

Mars 2025
Sommaire

l- LES OPERATIONS FUNERAIRES PREALABLES A L'INHUMATION ET A LZ
CREMATION

A- Les formalités obligatoires 5
1) Le constat de décès ssssssssrressrssrserressrrrreserresseerresssrreesesreseeeeesssesessssessee 5
2) La mise en bière et la fermeture du cercueil... 6

a) L'autorité qui autorise la fermeture du cercueil... ss 7

a) Le droit COMMUN inner 7

B) L'hypothèse médico-légale issus 9

Y) Le transfert de cercueil en vue de crémation ss 9

b) Les normes applicables aux cercueils ss 10

3) L'autorisation d’inhumer ou de procéder à une crémation ss 11

a) L'autorisation d'inhumer siennes 11

b) L'autorisation de CrématiOn sise 12

4) La surveillance des opérations funéraires et les vacations 13

a) Les opérations funéraires surveillées 13

a) Les autorités en charge des opérations de surveillance 13

6) Les opérations donnant lieu à surveillance... 13

y) Les modalités de la surveillance... 15

b) La possibilité de réaliser des contrôles inopinés 15
c) Les vacations versées à l’occasion de la surveillance des opérations

funéraires (articles R. 2213-48 à R. 2213-50 du CGCT) 15

B- Les opérations facultatives... 16
1) L’admission en chambre funéraire nr rnrnerenerrrsenrssenssrenssssreneee 16
2) Les soins de conservation...srrrrrrrrernerrnernnreneerneenereneeerresseesresnses 17
3) Le moulage... rnrrrrnrnnennnenneneseesnenseessonseessonnsesseneosossnoenessneeneeneoneee 19
4) Le dépôt temporaire nninrrnrrnsensennennnnennenennennesenesesnensee 19

I1- LE TRANSPORT DE CORPS

A- Le transport à l'intérieur du territoire métropolitain ou d'un département

d'outre-mer... sinon 22
1) Le transport de corps avant mise en bière... sn 22
a) Les délais... iii 23

b) La déclaration préalable ns 23

Guide juridique - Législation funéraire 1
c) Le transport vers le domicile du défunt ou la résidence d'un membre de sa

famille... ssisessesessensneecnerneeereneseeneeneneeneeeeeense 23
d) Le transport vers une chambre funéraire... 24
€) Le transport vers une chambre mortuaire................ ss 25
f) Le transport vers un établissement de santé... 26
a) L'autopsie médicale {la recherche des causes du décès)... 26
B) Le don de corps... sssisstesestesenreneeerenesene 26
y) Le prélèvement d'organes... sisi 27
g) Les cas où le transport de corps avant mise en bière n'est pas possible... 27
h) Les autopsies judiciaires et le transport de corps au départ des instituts
médicO-lÉBAUX ii iirrirrrnnesennrernerr nes 28
2) Le transport de corps après mise en bière esse 28
3) Le transport de cendres... 29
B- Les transports internationaux 30
1) Les formalités requises en droit interne... 30
a) La sortie du corps du territoire français... ss 30
b) L'entrée sur le territoire français 30
2) Les conventions internationales... sesrererrerenreeneresereneeseneee 31
a) L'Accord de Berlin... 31
b) L'Accord de Strasbourg... sisi 31
c) Les transports frontaliers .….......................... sense 33
d) Les transports de corps vers l'Algérie 33
e) Le transport international de cendres ss 34
I11- L'INHUMATION ET LA CREMATION
A- L'inhumation ss sseisseessscnseernseereneseneesenreseense 35
1) Les délais nr rrrrnrrnnrenerrnee serrer snneseeesenesnesermeseesereesenessneeseneeneenee 35
a) Le droit COMMUN LL ins snerneeseesseeseessresseesesssmeeseenses 35
b) Les cas particuliers... sise 36
2) L'inhumation dans Un cimetière ….sssssssssssssessesennennreenesnesseeseneeeee 36
a) Le droit à l'inhumation..…... siennes 37
b) L'inhumation des personnes dépourvues de ressources suffisantes... 38
c) Le cas des enfants nés sans vie... seen 39
d) L'inhumation dans les cimetières confessionnels dans les départements du
Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle... ss 39
3) L'inhumation en dehors du cimetière... 39
a) L'inhumation dans une propriété particulière... 39

Guide juridique - Législation funéraire 2
b) Précisions sur le fondement juridique de l'inhumation d'une urne dans une

propriété particulière... ses 41

c) L'inhumation dans les cimetières confessionnels privés... 41

4) Les interdictionS..sssssessssssesnnerenennrrennnrnnnenreneernessensneeesnesseeseneensee 42

B- La crémation siennes 42

1) Les délais de crémation...…ssssseeneneenenense 42

2) Le statut et la destination des cendres... 43

a) Les règles générales... sisi 43

b) Le régime des autorisations et déclarations afférentes... 45

3) Le devenir des pièces anatOMIQUes sienne 45

A- Les exhumations à la demande des familles... 47
1) L'exhumation des corps... snnnrrnnennnnnnennneneneennnessenses

2) La réduction et la réunion de corps...

3) Le cas particulier des urnes... ss
B- Les exhumations consécutives à une reprise administrative... 51
C- Les restes exhUMmÉS sise 51
1) Le cas des exhumations à la demande du plus proche parent... 52
2) Le cas des exhumations administratives... 52

V- LES EQUIPEMENTS FUNERAIRES : CHAMBRES MORTUAIRES, CHAMBRES
FUNERAIRES ET CREMATORIUMS

A - Les chambres mortuaires................................. ss 53
B - Les chambres funéraires... iii ss 53
C- Les crématoriUmMS......................... secs

1) La compétence pour créer les crématoriums

2) La procédure de création et d'extension des crématoriums

VI- L'INFORMATION COMMERCIALE DES FAMILLES DANS LE CADRE DES

A- Le règlement national des pompes funèbres ss 58
B- Le règlement municipal des pompes funèbres... 58
C- Les modèles de devis... 59
D- Les dispositions spécifiques concernant les chambres funéraires 60

Guide juridique - Législation funéraire 3
TITRE II - LES OPERATIONS FUNERAIRES ET
LES FUNERAILLES

1. En vertu des dispositions de l'article 3 de la loi du 15 novembre 1887 sur la
liberté des funérailles, tout majeur ou mineur émancipé, en état d'établir son
testament, a le droit « de régler les conditions de ses funérailles, notamment en ce qui
concerne le caractère civil ou religieux à leur donner et le mode de sa sépulture ».

Cette liberté est protégée par le code pénal qui érige en délit le non-respect de la
volonté du défunt (article 433-21-1 du code pénal).

2. Au moment d'un décès, les obsèques sont concrètement réglées par «la
personne qui à qualité pour pourvoir aux funérailles », c'est-à-dire toute personne qui,
par le lien stable et permanent qui l'unissait à la personne défunte, est susceptible
d'exprimer la volonté de celle-ci, ou en l'absence d'une telle volonté, de prendre les
décisions nécessaires à l'organisation des obsèques (Cass, 1ère Civ., 15 juin 2005, « Mme
Yo», n°05-15839 ; Cass., 1ère Civ., 30 avril 2014, « Consorts X... c/ Mme Y.. »,n°13-18951).
Il s'agit en règle générale, d'un proche parent (père, mère, conjoint, enfant, frère ou
sœur du défunt), mais aussi d'un héritier, d'un successeur où d'un exécuteur
testamentaire. C'est cette personne qui décide de toutes les dispositions à prendre,
librement.

3. En cas de litiges familiaux relatifs aux funérailles (lieu des funérailles, mode des
funérailles, les rituels funéraires notamment), la juridiction compétente est le tribunal
judiciaire dans le ressort duquel s'est produit le décès ou, si le décès est survenu à
l'étranger, devant le tribunal dans le ressort duquel est situé le dernier domicile du
défunt en France (articles R. 211-3-3 et R. 211-14 du code de l'organisation judiciaire). Elle
peut être amenée à décider quel membre de la famille ou quel héritier est, suivant les
circonstances, le plus qualifié pour l'interprétation et l'exécution de la volonté
présumée du défunt.

4. La personne qui a qualité pour pourvoir aux funérailles est accompagnée dans
ses démarches par les opérateurs funéraires, seuls habilités à délivrer des prestations
relevant du service extérieur des pompes funèbres.

Guide juridique - Législation funéraire 4
I- LES OPERATIONS FUNERAIRES PREALABLES A
L'INHUMATION ET A LA CREMATION

1. Ces opérations s'inscrivent dans le cadre de la police des funérailles et des
cimetières dont l'exercice appartient au maire en vertu de l’article L. 2213-8 du CGCT.

2. En application de l'article L. 2213-9 du CGCT, sont ainsi soumis au pouvoir de
police du maire:
" le mode de transport des personnes décédées ;
“" le maintien de l'ordre et de la décence dans les cimetières ;
" les inhumations;
" les exhumations.

3. Dans l'exercice de ce pouvoir, le maire ne peut établir des distinctions ou des
prescriptions particulières à raison des croyances ou du culte du défunt ou des
circonstances qui ont accompagné sa mort.

4. La police des funérailles et des cimetières consiste notamment, pour le maire,
en la délivrance des autorisations, ou la réception des déclarations préalables, relatives
aux opérations préalables à l'inhumation ou à la crémation du défunt.

Il convient de préciser qu'en cas de question médico-légale, les autorisations sont
délivrées par le procureur de la République.

A- Les formalités obligatoires

1) Le constat de décès

5. Les formalités prescrites par les articles 78 et suivants du code civil doivent être
accomplies.
Un certificat de décès doit ainsi être dressé pour constater le décès. Les informations
qui y sont contenues ne peuvent être utilisées que pour des motifs de santé publique
(article L. 2223-42 du CGCT).
Les règles encadrant le certificat de décès sont prévues aux articles L. 2223-42 et R.
2213-1-1 à R. 2213-1-4 du CGCT, qui précisent le contenu du certificat de décès, ses
modalités d'établissement et les organismes auxquels il est transmis.
Les décrets n°2020-446 du 18 avril 2020 et n°2022-284 du 28 février 2022 relatif à
l'établissement du certificat de décès ont permis d'élargir la liste des professionnels
compétents pour établir un certificat de décès au-delà d'un médecin en exercice
(médecins retraités sans activité, étudiants en cours de troisième cycle des études de
médecine en France, praticiens à diplôme étranger hors Union européenne autorisés à
poursuivre un parcours de consolidation des compétences en médecine). Cette liste a
à nouveau été élargie en 2023, aux infirmiers volontaires diplômés d'Etat depuis au
moins trois ans, libéraux ou salariés, dans le cadre de l’expérimentation prévue par le
décret n°2023-1146 du 6 décembre 2023 et étendus à la France entière en 2024 (loi n°
2022-1616 du 23 décembre 2022 de financement de la sécurité sociale pour 2023
modifié par l'article 3 de la loi n°2023-1268 du 27 décembre 2023 visant à améliorer
l'accès aux soins par l'engagement territorial des professionnels).

Guide juridique - Législation funéraire 5
Par arrêté du 29 mai 2024, le ministère de la santé a défini deux modèles de certificat
de décès, l’un relatif aux décès intervenus jusqu'à 364 jours de vie (enfants mort-nés
exclus) et l’autre à partir de 365 jours de vie. Ces deux modèles sont entrés en vigueur
au 1 janvier 2028.

6. Le certificat de décès est établi par principe de manière dématérialisée, en
application des dispositions de l’article R.2213-1-2 du CGCT. Il peut être établi à titre
exceptionnel sur support papier en cas de décès hors établissement de santé public ou
privé ou établissement d'hébergement pour personnes âgées dépendantes (article R.
2213-1-4 du CGCT).

L'absence de certificat de décès rend impossible la fermeture du cercueil.

7. S'agissant de la pose de bracelets d'identification sur le corps des personnes
décédées, cette opération est réalisée, indépendamment d’un éventuel transport de
corps avant mise en bière (article R. 2213-2 du CGCT):

" par les établissements de santé, lorsque le décès intervient dans ces
établissements ;

" parles opérateurs funéraires dans les autres cas (décès à domicile ou sur la voie
publique).

2) La mise en bière et la fermeture du cercueil

8. Aux termes de l'article R. 2213-15 du CGCT, avant son inhumation ou sa
crémation, le corps d'une personne décédée doit être obligatoirement mis en bière,
l'inhumation ou la crémation sans cercueil étant strictement prohibées.

9. Le cercueil utilisé ne peut recevoir qu'un seul corps. Toutefois, est autorisée la
mise en bière dans un même cercueil des corps, aux termes de l’article R. 2213-16 du
CGCT:

1° de la mère et d'un ou plusieurs de ses enfants sans vie ou nés vivants puis décédés
après l'accouchement de plusieurs enfants sans vie d'une même mère ou enfants nés
vivants puis décédés après l'accouchement ;

2° de la mère et d'un ou plusieurs de ses enfants sans vie ou nés vivants puis décédés
après l'accouchement.

Le 1° et 2° ne sont applicables que si le premier décès intervient au plus tard au
moment de l'accouchement ou peu de temps après et que le dernier décès intervient
avant la fin du délai légal d'inhumation ou de crémation suivant le premier décès.

10. Le corps doit être placé directement dans le cercueil. Une housse
biodégradable peut envelopper le corps (article R. 2213-15 du CGCT).

Guide juridique - Législation funéraire 6
a) L'autorité qui autorise la fermeture du cercueil

a) Le droit commun

11. Aux termes de l’article R. 2213-17 du CGCT, la fermeture du cercueil est
autorisée par le maire du lieu de décès ou, en cas d’application du premier alinéa de
l’article R. 2213-7 du CGCT (transport de corps avant mise en bière), par le maire du lieu
de dépôt du corps, après que le décès ait été préalablement attesté par un certificat
délivré par un médecin ou une personne désignée (cf. supra certificat de décès - article
L. 2223-42 du CGCT).

12. L'article R. 2213-17 du CGCT a été modifié par le décret n° 2022-1127 du 5 août

2022, faisant du maire, et non plus de l'officier d'état civil, l'autorité compétente pour
autoriser la fermeture de cercueil.
Le maire a la possibilité de déléguer cette mission dans la mesure où cette délégation
n'est pas explicitement prohibée par la loi. Cette délégation est admise y compris dans
le cas des pouvoirs de police (CE, 4 janvier 1995, « Epoux Metras », n°110211). Une
délégation de fonction peut être consentie aux adjoints comme aux conseillers
municipaux, sur le fondement des dispositions de l’article L. 2122-18 du CGCT, et une
délégation de signature au directeur général des services, directeur général adjoint des
services, directeur général et directeur des services techniques, ainsi qu'aux
responsables des services communaux, sur le fondement des dispositions de l’article L.
2122-19 du CGCT. Ces délégations doivent intervenir par arrêté municipal. En ce qui
concerne en particulier la délégation de signature du maire aux responsables de service
mentionnés par l'article L. 2122-19 du CGCT : il s'agit en l'espèce de la délégation de
signature d'un acte administratif de police spéciale précisément envisagée et prévue
par le CGCT (l'autorisation de fermeture des cercueils), et non pas d'une délégation de
fonctions consistant généralement à exercer une police administrative en édictant des
actes de portée variable, cette délégation de fonctions de police locale aux agents
responsables de services territoriaux ayant déjà été censurée par le juge administratif
(TA Grenoble 7 juill. 2000, « Société Sols conforts », n°973999).

13. La délégation de signature du maire envisagée pour l'un ou plusieurs des
responsables de service mentionnés par l'article L. 2122-19 du CGCT est donc possible
dès lors que l'arrêté municipal de délégation de signature mentionne précisément que
cette délégation vaut pour les autorisations de fermeture des cercueils et établit un
ordre de priorité de délégation entre les délégataires (conseillers municipaux et agents
responsables de service). Il est par ailleurs à noter que le décret du 5 août 2022, qui a
substitué «le maire » à « l'officier d'état civil », en tant qu'autorité compétente pour la
fermeture de cercueil, ne permet plus de délégation de signature aux agents d'état civil,
sur le fondement de l'article R. 2122-10 du CGCT.

14. L'autorisation, établie sur papier libre et sans frais, est ainsi délivrée sur
présentation du certificat de décès établi par le médecin ou une personne désignée à
l’article L. 2223-42 du CGCT ayant constaté le décès et attestant que celui-ci ne pose
pas de problème médico-légal (article R. 2213-17 du CGCT).

Guide juridique - Législation funéraire 7
15. Sans préjudice des dispositions de l'article R. 2213-2-1 du CGCT {relatif à la liste
des infections transmissibles), le maire peut, s'il ÿ à urgence, compte tenu du risque
sanitaire ou en cas de décomposition rapide du corps, après avis d'un médecin, décider
la mise en bière immédiate et la fermeture du cercueil (article R. 2213-18 du CGCT).

16. La fermeture du cercueil peut donner lieu à des opérations de surveillance dans
certaines hypothèses.

17. Lorsque le décès paraît résulter d'une maladie suspecte dont la protection de
la santé publique exige la vérification, le préfet peut, sur l'avis conforme, écrit et motivé
de deux médecins, prescrire toutes les constatations et les prélèvements nécessaires en
vue de rechercher les causes du décès (article R. 2213-19 du CGCT).

18. L'article R. 2213-15 du CGCT précise que « (..) si la personne décédée est

porteuse d'une prothèse fonctionnant au moyen d'une pile, un médecin ou un
thanatopracteur procède à son explantation et atteste de la récupération de cette
prothèse avant la mise en bière. [...] ».
Le retrait de la prothèse à pile est en principe obligatoire quel que soit le mode de
sépulture retenu, crémation ou inhumation. || permet d'éviter, d'une part, la pollution
des sols par les composants de là prothèse en cas d'inhumation et, d'autre part, les
dommages sur les appareils de crémation qui pourraient résulter d'une explosion de
celle-ci. Par conséquent, le recours à la crémation en cas de pile cardiaque non retirée
est en principe exclu (CAA Douai, 12 novembre 2020, « Commune de Salouël et centre
hospitalier universitaire Amiens-Picardie », n°18DA00495) et l’autorisation de crémation
ne peut être délivrée par le maire, que sur production d'une attestation relative au
retrait des prothèses fonctionnant au moyen d'une pile.

Toutefois, l'évolution des technologies médicales a conduit à faire émerger de nouvelles
formes de prothèses, notamment des dispositifs médicaux implantables actifs
intracardiaques (DMIA) miniaturisés. Contrairement aux dispositifs médicaux actifs
sous-cutanés, le retrait d'un tel DMIA nécessite un acte chirurgical invasif à cœur ouvert
ne pouvant être réalisé par un médecin non spécialiste ou un thanatopracteur. Une telle
explantation, qui suppose un coût très élevé, porterait atteinte à l'intégrité physique
des personnes décédées. De plus, ces nouveaux dispositifs ne présentent aucun risque
en cas de crémation.

C'est pourquoi l'explantation n'est pas requise lorsque la prothèse figure sur la liste
fixée par arrêté des ministres chargés de l'intérieur et de la santé après avis du Haut
Conseil_de la santé publique, au regard des risques présentés au titre de
l'environnement ou de la sécurité des biens et des personnes (article R. 2213-15 du
CGCT, dans sa version issue du décret du 3 novembre 2017 relatif aux conditions
d'explantation des prothèses à pile sur les personnes décédées).

En l'état actuel du droit, seule une prothèse à pile est exonérée de l'obligation
d’'explantation avant mise en bière: il s’agit du dispositif médical implantable actif
intracardiaque Micra TM commercialisé par la société Medtronic (arrêté du 19 décembre
2017 fixant la liste des prothèses à pile exonérées de l'obligation d'explantation avant
mise en bière prévue à l'article R. 2213-15 du CGCT).

19. Aux termes de l'article R. 2213-20 du CGCT, le couvercle du cercueil est muni
d'une plaque « où est portée, par un procédé garantissant le caractère durable de ces

Guide juridique - Législation funéraire 8
mentions » l'année de décès et, s'ils sont connus, l'année de naissance, le prénom, le
nom de famille et, s'il y à lieu, le nom d'usage du défunt. Après accomplissement des
formalités relatives à l'établissement de l'acte de décès (articles 78, 79 et 80 du code
civil et article R. 2213-17 du CGCT), il est procédé à la fermeture définitive du cercueil.

La fermeture définitive du cercueil implique l'impossibilité de réouverture de cercueil,
et ce quel que soit le motif (retrait d’un stimulateur cardiaque par exemple), sauf dans
le cadre d'une procédure judiciaire, la réouverture s'effectuant alors sur ordre du
procureur de la République, par exemple en cas de doute sur l'identité du défunt mis
en bière ou de nécessité d'une autopsie judiciaire. Il existe toutefois une exception à ce
principe : le transfert de cercueil en vue de la crémation.

20. Lorsqu'il est procédé d'urgence à la mise en bière et à la fermeture définitive
du cercueil, ces opérations sont effectuées dans les conditions prévues à l'article R.
2213-18 du CGCT.

B) L'hypothèse médico-légale

21. Lorsque le décès soulève une question d'ordre médico-légal, le maire sursoit à
l'autorisation de fermeture du cercueil. Il ne délivre pas l'autorisation d’inhumer et avise
aussitôt le procureur de la République. Le corps est alors à la disposition de la justice
jusqu'à ce qu'elle donne elle-même l'autorisation d’inhumer (permis d'inhumer). Il en
est par exemple ainsi en cas de suicide ou d'indices de mort violente ou lorsque la cause
du décès est inconnue où suspecte aux yeux du médecin (sur les autopsies judiciaires,
les articles 230-28 et suivants du code de procédure pénale - CPP - sont applicables).

Y) Le transfert de cercueil en vue de crémation

22. L'article R. 2213-34-1 du CGCT, issu du décret n°2022-1127 du 5 août 2022, pris
pour l'application de l'article L. 2223-42-1 du CGCT, fixe les modalités de transfert du
corps d'un défunt vers un cercueil adapté à la crémation, lorsque celui-ci avait été placé,
pour assurer son transport, dans un cercueil composé d’un matériau y faisant obstacle.

e Conditions préalables :

23. Les conditions à remplir sont les suivantes :
" décès à l'étranger ou sur un territoire ultramarin;
"corps placé dans un cercueil composé d’un matériau présentant un obstacle à
la crémation (en zinc par exemple).

24. L'autorisation de transfert du corps n’est délivrée qu'en vue de procéder à la
crémation (et non pour revoir le corps du défunt).

+ Demande d'autorisation
25. La demande est formulée par la personne ayant qualité pour pourvoir aux

funérailles, écrite et transmise par tout moyen (courrier papier ou par voie
dématérialisée). La demande doit être accompagnée de plusieurs justificatifs :

Guide juridique - Législation funéraire 9
" les dernières volontés du défunt ou la demande de la personne ayant qualité
pour pourvoir aux funérailles (1° de l'article R. 2213-34 du CGCT);

" un certificat de décès attestant que celui-ci ne pose pas de problème médico-
légal (2° de l'article R. 2213-34 du CGCT);

" une attestation de non présence d’une prothèse fonctionnant au moyen d'une
pile (3° de l’article R. 2213-34 du CGCT, troisième alinéa du R. 2213-35 du
CGCT);

" un certificat médical attestant que le défunt n'est pas atteint d'une infection
transmissible figurant sur les listes mentionnées aux a et b de l’article R. 2213-2-
1 du CGCT, certificat établi par un professionnel de santé exerçant sur le lieu
du décès.

e Délivrance de l’autorisation

26. L'autorisation est délivrée par le maire du lieu d'ouverture et de changement
de cercueil (c'est-à-dire la commune d'implantation de la chambre funéraire ou
mortuaire qui aura été choisie par la personne ayant qualité pour pourvoir aux
funérailles et l'opérateur funéraire pour procéder à l'opération).

27. Le caractère «adapté» du nouveau cercueil s'apprécie au regard du | de
l’article R. 2213-25 du CGCT.

28. L'autorisation de transfert de corps vaut autorisation de fermeture de cercueil
et autorisation de crémation. L'autorisation est délivrée sans frais et peut être adressée
par voie dématérialisée (pratique à encourager si la personne ayant qualité pour
pourvoir aux funérailles est à l'étranger auprès du corps).

29. L'autorisation du maire est délivrée dans un délai de 6 jours après réception de
la demande. A l'issue du délai de 6 jours, le silence du maire vaut refus (décret n°2015-
1459 du 10 novembre 2015).

/!\ Il est à noter que le délai dont dispose le maire pour statuer sur la demande de
transfert de cercueil (6 jours) est distinct du délai légal de crémation prescrit par
l'article R. 2213-35 CGCT aux termes duquel la crémation doit avoir lieu (14 jours).

b) Les normes applicables aux cercueils

30. Les prescriptions techniques applicables aux cercueils sont prévues aux articles
R. 2213-25 et suivants du CGCT. Ils peuvent être en bois ou dans un autre matériau que
le bois si celui-ci est validé par un organisme accrédité pour la mise sur le marché des
cercueils via la délivrance d'une attestation de conformité, ou hermétiques. Ainsi, quels
que soient leurs matériaux constitutifs, les cercueils munis de leur garniture intérieure
étanche doivent respecter des caractéristiques techniques de résistance et
d'étanchéité. Le cercueil doit également respecter des caractéristiques de
biodégradabilité lorsqu'il est destiné à l’inhumation ainsi que de combustibilité lorsqu'il
est destiné à la crémation. Ces caractéristiques sont définies par l'arrêté des ministres
chargés de la santé et de l'environnement (arrêté du 20 décembre 2018 pris en
application des articles R. 2213-25 et R. 22183-25-1 du CGCT), pris après avis de l'Agence
nationale de sécurité sanitaire de l'alimentation, de l'environnement et du travail et du
Conseil national des opérations funéraires (CNOF).

Guide juridique - Législation funéraire 10
Par ailleurs, l'habillement du défunt, les garnitures et accessoires posés à l'intérieur ou
à l'extérieur des cercueils destinés à la crémation sont composés exclusivement de
matériaux combustibles et non susceptibles de provoquer une explosion (ll de l'article
R. 2213-25 du CGCT).

31. Aux termes de l'article R. 2213-26 du CGCT, le corps est placé dans un cercueil
hermétique (l'article R. 2213-27 du CGCT en fixe les caractéristiques) dans les trois cas
suivants :

" si la personne était atteinte au moment du décès de l'une des infections
transmissibles dont la liste est fixée par l'arrêté prévu au à) de l'article R. 2213-
2-1 du CGCT (arrêté ministériel du 12 juillet 2017) fixant la liste des infections
transmissibles prescrivant ou portant interdiction de certaines opérations
funéraires mentionnées à l’article R. 2213-2-1 du CGCT).

" en cas de dépôt du corps soit à résidence, soit dans un édifice cultuel ou dans
un caveau provisoire pour une durée excédant 6 jours ;
" dans tous les cas où le préfet le prescrit.

32. Aux termes de l'article R. 2213-29 du CGCT, le dépôt dans un dépositoire
nécessite également un placement du corps dans un cercueil hermétique, pour une
durée qui ne peut excéder six mois, à l'image des dispositions concernant le dépôt en
caveau provisoire.

3) L'autorisation d'inhumer ou de procéder à une crémation

a) L'autorisation d’inhumer

33. C'est le maire du lieu d'inhumation qui délivre l'autorisation d'inhumer dans le
cimetière communal. Cette autorisation peut être adressée par voie dématérialisée
(article R. 2213-31 du CGCT).

Pour Paris, c'est également le maire qui délivre cette autorisation (article R. 2512-30 du
CGCT).

Si un cimetière est affecté en tout où partie à une commune, c'est le maire de cette
commune qui délivre l'autorisation, même si le cimetière n'est pas sur le territoire de
cette commune (article R. 2213-31 du CGCT). En effet et par principe, le maire exerce
les pouvoirs de police spéciale des funérailles et des cimetières, prévus aux articles L.
2213-8 et L. 2213-9 du CGCT, sur le territoire de sa commune.

Les dispositions de l'article R. 2213-31 du CGCT prévoient un aménagement de ce
principe lorsque le cimetière communal se situe sur le territoire d'une autre commune
: "Tout cimetière affecté en totalité ou en partie à la desserte d'une commune est
considéré comme y étant situé même s'il se trouve hors des limites territoriales de cette
commune". Pour déterminer l'autorité de police compétente, c'est donc l'affectation
du cimetière qui prime sur son implantation. Par conséquent, les prérogatives détenues
par le maire en matière de police du cimetière (notamment autorisations d'inhumation)
sont exercées au titre de l'usage du cimetière pour ses administrés.

Guide juridique - Législation funéraire 11
Pour un cimetière appartenant en indivision à deux communes, chacun des deux maires
dispose d'une compétence territoriale sur celui-ci. La police spéciale est dès lors
exercée conjointement par les deux maires. Si une répartition entre les maires de la
responsabilité de signer les actes administratifs de police spéciale du cimetière indivis
était recherchée par les communes, sur la base d'un critère tel que la commune
d'habitation de la personne inhumée, il est nécessaire de prévoir une clause en ce sens
à ajouter aux statuts de la commission syndicale, dans le respect des règles de
modification de ceux-ci.

34. Lorsqu'un établissement public de coopération intercommunale (EPCI) est
compétent pour la réalisation et l'entretien d'un cimetière, les pouvoirs de police
spéciale en matière de funérailles et de cimetières demeurent exercés par le maire qui
ne peut pas les transférer. En effet, les pouvoirs de police spéciale susceptibles d’être
transférés au président d’un EPCI sont limitativement énumérés à l’article L. 52711-9-2 du
CGCT. Les autorisations d'inhumation dans un cimetière communautaire sont donc
délivrées par le maire de la commune d'implantation.

L'autorisation d'inhumation ne peut intervenir qu'après délivrance de l'autorisation de
fermeture du cercueil et, éventuellement, l'intervention de la déclaration préalable de
transport du corps.

b) L'autorisation de crémation

35. En application de l'article R. 2213-34 du CGCT, la crémation est autorisée par le
maire de la commune de décès ou, s'il y a eu transport du corps avant mise en bière, du
lieu de fermeture du cercueil.

Cette autorisation, qui peut être adressée par voie dématérialisée, est accordée sur les
justifications suivantes :

1° l'expression écrite des dernières volontés du défunt ou, à défaut, la demande de
toute personne qui à qualité pour pourvoir aux funérailles et justifie de son état civil
et de son domicile ;

2° un certificat de décès établi par le médecin ayant constaté le décès, affirmant que
celui-ci ne pose pas de problème médico-légal ;

3° le cas échéant, l'attestation du médecin ou du thanatopracteur prévue au troisième
alinéa de l'article R. 2213-15 du CGCT relative au retrait des prothèses fonctionnant
au moyen d'une pile (pacemakers, etc.). La présence d'une pile au sein d'un corps
destiné à la crémation crée en effet des risques d’explosion lors de la crémation.
Certains dispositifs sont toutefois exclus de cette obligation, par application de
l'arrêté du 19 décembre 2017 fixant la liste des prothèses à pile exonérées de
l'obligation d'explantation avant mise en bière prévue à l’article R. 2213-15 du CGCT.

36. Lorsque le décès soulève une question d'ordre médico-légal, la crémation ne
peut avoir lieu qu'après l'autorisation du parquet qui peut subordonner celle-ci à une
autopsie préalable, effectuée par Un médecin légiste choisi sur la liste des experts et
aux frais de la famille.

Guide juridique - Législation funéraire 12
37. Lorsque le décès à eu lieu à l'étranger, la crémation est autorisée par le maire
de la commune où elle est pratiquée. En principe, selon l’article R. 2213-20 du CGCT, la
fermeture du cercueil après l'accomplissement des formalités légales et réglementaires
est définitive. Toutefois, lorsque le corps du défunt a été placé, pour assurer son
transport, dans un cercueil composé d'un matériau présentant un obstacle à la
crémation, il est dérogé à cette règle à l’article R. 2213-34-1 du même code (issu du
décret n° 2022-1127 du 5 août 2022), qui prévoit une autorisation de transfert du corps
vers un cercueil adapté à la crémation et précise les modalités de ce transfert.

4) La surveillance des opérations funéraires et les vacations

a) Les opérations funéraires surveillées

38. Les opérations funéraires constituent des opérations de police administrative
qui permettent de prévenir le risque de substitution de corps ou d'atteinte à l'intégrité
du défunt, jusqu’à la réalisation de l’inhumation ou de la crémation. En raison de leur
qualification juridique, ces opérations ne peuvent donc être exécutées que par une
autorité de police, nationale ou municipale.

«) Les autorités en charge des opérations de surveillance

39. Dans les communes classées en zone de police d'Etat, cette mission relève de
la compétence exclusive des fonctionnaires de la police nationale.

40.  Dansles autres communes, cette fonction est assurée par un garde-champêtre
ou un agent de police municipale. Lorsque la commune n'en dispose pas, il revient au
maire, ou à l'un de ses adjoints ou conseillers municipaux titulaires d'une délégation de
contrôler les opérations funéraires. En effet, en vertu de l'article L. 2122-18 du CGCT, le
maire peut déléguer par arrêté une partie de ses fonctions à un ou plusieurs de ses
adjoints et à des membres du conseil municipal
En revanche, le maire ne peut pas déléguer, dans les conditions prévues à l'article
L. 2122-19 du CGCT ses fonctions en matière de surveillance des opérations funéraires
à des fonctionnaires administratifs de la commune. Par dérogation au droit commun,
l'article L. 2213-14 du CGCT prévoit que les fonctionnaires délégués doivent être des
gardes champêtres ou des policiers municipaux.

B) Les opérations donnant lieu à surveillance

41. Depuis l'intervention du décret n° 2010-917 du 3 août 2010 relatif à la
surveillance des opérations et aux vacations funéraires, seules les opérations funéraires
visées à l’article L. 2213-14 du CGCT (modifié par l'article 15 de la loi n° 2015-177 du 16
février 2015 relative à la modernisation et à la simplification du droit et des procédures
dans les domaines de la justice et des affaires intérieures) font l'objet d'une surveillance
et donnent lieu à vacation.

Les seules opérations donnant lieu à une surveillance obligatoire par les fonctionnaires
visés par cet article sont :

Guide juridique - Législation funéraire 13
" les opérations de fermeture et de scellement du cercueil lorsqu'il y a
crémation;

" les opérations de fermeture et de scellement du cercueil lorsque le corps est
transporté hors de la commune de décès ou de dépôt et qu'aucun membre de
la famille n'est présent au moment de ces opérations.

Par conséquent, dès lors qu'il y à crémation (dans tous les cas, qu'il y aït transport en
dehors de la commune du lieu de décès ou du lieu de dépôt ou non, qu'il y ait un
membre de la famille ou non), les opérations de fermeture et de scellement du cercueil
sont réalisées par les fonctionnaires mentionnés à l'article L. 2213-14 du CGCT.

42. Lorsque par application des dispositions de l'article R. 2213-34-1 du CGCT, le
corps du défunt fait l’objet d’un transfert de cercueil en vue de crémation le second
cercueil doit obligatoirement faire l’objet d’une pose de scellés, ainsi que le prévoit le
Il de cet article qui dispose explicitement que « les dispositions de l’article R. 2213-45
sont applicables». Dans cette hypothèse, il y a donc surveillance obligatoire,
intervention d'un fonctionnaire de police et versement de la vacation correspondante.

43. En revanche, les exhumations à la demande des familles ne donnent plus lieu à
une surveillance obligatoire.

De même, lorsqu'en application du 4°"° alinéa de l'article L. 2213-14 du CGCT, le corps
est transporté hors de la commune de décès ou de dépôt, les opérations de fermeture
et de scellement du cercueil s'effectuent dorénavant sous la seule responsabilité de
l'opérateur funéraire, dès lors qu'est présent un membre de la famille. Il revient donc à
l'opérateur funéraire de procéder aux opérations de scellement du cercueil par tout
moyen compatible avec le respect dû aux morts et permettant de s'assurer que le
cercueil ne pourra pas être rouvert. Le membre de la famille pourrait attester par écrit
auprès de l'opérateur funéraire de sa qualité et de son lien de parenté avec le défunt.
En l'absence de membre de la famille, l'opération requiert la présence d'une autorité
de police.

Ces dispositions s'appliquent dans le cas d'un transport international ou d'un transport
vers Un département d'outre-mer.

44. Toutes les autres opérations funéraires (soins de conservation, moulage de
corps, transport de corps avant et après mise en bière, inhumation, crémation,
exhumations administratives" et à la demande du plus proche parent et arrivée du corps
dans la commune) ne sont pas surveillées. Dès lors, si les fonctionnaires de police ou
gardes champêtres assistent néanmoins à ces opérations, dans le cas prévu par le 5°
alinéa de l’article L. 2213-14 du CGCT, ils ne peuvent prétendre au versement de
vacations.

1 Depuis la loi n° 2011-525 du 17 mai 2011 de simplification et d'amélioration de la qualité du droit, les exhumations
réalisées par les communes pour la reprise des concessions et des sépultures échues ou abandonnées
(exhumations administratives) ne donnent plus lieu à surveillance.

Guide juridique - Législation funéraire 14
y) Les modalités de la surveillance

45. Les articles R. 2213-44 et R. 2213-45 du CGCT apportent des précisions sur la
surveillance de ces opérations. Ils prévoient l'établissement d'un procès-verbal par les
fonctionnaires mentionnés à l'article L. 2213-14 du CGCT, l’apposition sur le cercueil de
deux scellés destinés à garantir son inviolabilité et permettant d'identifier l'autorité
administrative responsable.

b) La possibilité de réaliser des contrôles inopinés

46. En application du deuxième alinéa de l’article R. 2213-44 du CGCT, le préfet ou
le maire ont compétence pour faire procéder à la surveillance des opérations funéraires
autres que celles mentionnées par la loi, « en tant que de besoin ».

47. Les mots «en tant que de besoin» doivent être strictement interprétés. Le
contrôle inopiné doit être déclenché, au cas par cas, sur la base d'éléments objectifs,
laissant supposer qu'un opérateur funéraire n'exerce pas son activité conformément
aux règles en vigueur. C'est notamment le cas lorsqu'une famille — où le maire de la
commune concernée -— saisit les services de la préfecture d’une situation dans laquelle
les funérailles ont été conduites dans des conditions non respectueuses du défunt ou
de ses dernières volontés. En cas de suspicion d'infraction délictuelle ou criminelle, le
préfet peut saisir le Procureur de la République au moyen de l'article 40 du code de
procédure pénale.

48. Les contrôles doivent rester inopinés et ils ne peuvent être, en tout état de
cause, ni systématiques ni permanents. Au titre du contrôle de légalité, il convient de
veiller à ce que les arrêtés pris par les maires n‘instituent pas une telle obligation, qui
serait contraire tant à la lettre qu'à l'esprit de la loi.

c) Les vacations versées à l’occasion de la surveillance des opérations funéraires
(articles R. 2213-48 à R. 2213-50 du CGCT)

49. En application du premier alinéa de l’article L. 2213-15 du CGCT, le montant
unitaire des vacations est déterminé par arrêté du maire dans chaque commune, après
consultation du conseil municipal, dans une fourchette comprise entre 20 et 25 € (la
somme retenue n'est pas obligatoirement un nombre entier et peut donc comporter
des décimales, par exemple 22,35 €).

50. Il convient, dans le cadre du contrôle de légalité, d’être vigilant sur les arrêtés
municipaux dont le montant unitaire ne respecterait pas ces montants ou instituerait
la gratuité de la surveillance.

51. L'article R. 2213-48 du CGCT fixe les cas où une vacation doit être versée. La
surveillance de la fermeture d'un ou plusieurs cercueil(s) et la pose de scellés, dans les
deux cas énumérés par la loi, ne donne lieu au versement que d'une vacation unique,
ce qui contribue à réduire le coût global des funérailles pour les familles.

Guide juridique - Législation funéraire 15
À titre d'exemple :

52. Dans une commune où le montant unitaire de la vacation est de 21 €, lors
d'obsèques organisées par une famille, la fermeture de quatre cercueils au cours de la
même opération de surveillance génère le paiement d'une vacation unique de 21 €.

53. Les articles R. 2213-49 et R. 2213-50 du CGCT définissent les modalités de
versement des vacations.

Dans les communes situées en zone de police d'Etat: la surveillance des opérations est
effectuée par les fonctionnaires de la police nationale et le produit des vacations est
versé par la commune au Trésor public (ces sommes intègrent le budget de l'Etat).
Dans les communes hors zone de police d'Etat, deux cas sont à distinguer :

" si la commune dispose d’un garde-champêtre ou d'une police municipale : le
garde-champêtre, ou le policier municipal, assure la surveillance des opérations
funéraires et le produit des vacations leur est intégralement reversé par le
receveur municipal, sous réserve des cotisations dues par l'employeur. En effet,
ces vacations ont une nature assimilable à des indemnités et suivent d’ailleurs
le même régime que celles-ci pour ce qui concerne les prélèvements sociaux et
autres cotisations ;

" _sila commune ne dispose pas d’un garde-champêtre ou d’un policier municipal,
le maire (ou l'un de ses adjoints délégués, ou l'un des bénéficiaires d'une
délégation de signature tels que déterminés ci-dessus pour l'opération de
fermeture de cercueil) assure la surveillance des opérations funéraires. Dans ce
cas, aucune vacation n'est versée par la famille du défunt, en vertu du dernier
alinéa de l’article R. 2213-49 du CGCT qui dispose que « la vacation n'est exigible
que dans les communes où la surveillance est réalisée par les fonctionnaires
mentionnés à l'article L. 2213-14 du CGCT ».

B- Les opérations facultatives

1) L'admission en chambre funéraire

54. Les chambres funéraires ont pour objet de recevoir, avant l'inhumation ou la
crémation, le corps des personnes décédées (article L. 2223-38 du CGCT).

55. En vertu de l'article R. 2223-76 du CGCT, l'admission en chambre funéraire
intervient dans un délai de 48 heures à compter du décès.

56. En application des dispositions combinées des articles R. 2223-76 et R. 2213-8-
1 du CGCT, le transport avant mise en bière d'un défunt vers une chambre funéraire
puis l'admission en chambre funéraire a lieu sur la demande écrite :

" soit de toute personne qui a qualité pour pourvoir aux funérailles et justifie de
son état civil et de son domicile ;

“" soit de la personne chez qui le décès a eu lieu, à condition qu'elle atteste par
écrit qu'il lui a été impossible de joindre ou de retrouver l'Une des personnes
ayant qualité pour pourvoir aux funérailles ;

Guide juridique - Législation funéraire 16
" soit du directeur de l'établissement, dans le cas de décès dans un établissement
de santé public ou privé qui n'entre pas dans la catégorie de ceux devant
disposer obligatoirement d'une chambre mortuaire conformément à l'article L.
2223-39 du CGCT (plus de 200 décès par an), sous la condition qu'il atteste par
écrit qu'il lui a été impossible de joindre ou de retrouver dans un délai de dix
heures à compter du décès l'une des personnes ayant qualité pour pourvoir aux
funérailles ;

" soit du directeur de l'établissement social ou médico-social, public ou privé,
sous la condition qu'il atteste par écrit qu'il lui a été impossible de joindre ou
de retrouver dans un délai de dix heures à compter du décès l'une des
personnes ayant qualité pour pourvoir aux funérailles.

La demande d'admission en chambre funéraire est présentée après le décès. Elle
énonce les nom, prénom(s), âge et domicile du défunt.

57. Le corps d'une personne décédée ne peut être admis dans une chambre
funéraire que sur production d'un extrait du certificat de décès.

58. En application de l'article R. 2223-75 du CGCT, les personnels des régies,
entreprises ou associations de pompes funèbres habilitées mandatés par toute
personne qui a qualité pour pourvoir aux funérailles ont accès aux chambres funéraires
pour le dépôt et le retrait des corps et la pratique des soins de conservation prévus à
l'article R. 2213-2-2 du CGCT et de la toilette mortuaire.

2) Les soins de conservation

59. Les soins de conservation s'entendent des soins ayant pour finalité de retarder
la thanatomorphose et la dégradation du corps, par drainage des liquides et des gaz
qu'il contient et par injection d'un produit biocide (article L. 2223-19-1 du CGCT).

60. Ils font partie des prestations du service extérieur des pompes funèbres (article
L. 2223-19 du CGCT). Ils sont pratiqués par des thanatopracteurs diplômés (articles D.
2223-12? à D. 2223-131 du CGCT), après déclaration préalable auprès du maire de la
commune concernée (article R. 2213-2-2 du CGCT), dans les chambres funéraires et les
chambres mortuaires (relevant des établissements de santé), ainsi qu'au domicile des
personnes défuntes.

61. D'autres soins ne répondant pas à cette définition peuvent être pratiqués sur
le corps d'un défunt, comme les toilettes funéraires. Les soins de conservation sont régis
par les articles R. 2213-2-2 à R. 2213-4 et R. 2223-132 du CGCT (issus du décret n° 2017-
983 du 10 mai 2017 relatif aux conditions d'intervention des thanatopracteurs et à
l'information des familles concernant les soins de conservation) encadrant ainsi les
modalités d'intervention du thanatopracteur (délai pour réaliser les soins, conditions
matérielles...). Ces soins ne pourront intervenir après 36 heures suivant le décès du
défunt, exception faite d’une prorogation de 12 heures en cas de circonstances
particulières. Les soins de conservation peuvent être réalisés au sein d'une chambre
mortuaire ou d’une chambre funéraire où au domicile du défunt dans les conditions
prévues à l’article KR. 2223-132 du CGCT s'agissant notamment de la configuration et
l'équipement de la pièce du domicile dans laquelle le soin de conservation est réalisé.

Guide juridique - Législation funéraire 17
62. Aucune disposition législative ou réglementaire n’impose d'avoir recours à des
soins de conservation.

63. Ils peuvent être néanmoins exigés en cas de transport international du corps,
selon la législation du pays d'accueil ou de la compagnie aérienne (en application de
règles de sécurité et d'hygiène).

64. L'article 1 du décret n° 2021-1485 du 10 février 2021 relatif à la déconcentration
et à la simplification des procédures dans le domaine des services funéraires est venu
transférer la compétence du ministre chargé de la santé à l'Agence nationale de
sécurité sanitaire de l'alimentation, de l'environnement et du travail (ANSES) pour
l'autorisation de mise sur le marché des produits biocides destinés aux soins de
conservation du corps d'une personne décédée en France. Ainsi, en application de
l'article R. 2213-3 du CGCT : « Tout produit biocide destiné aux soins de conservation du
corps de la personne décédée est autorisé par l'Agence nationale chargée de la sécurité
sanitaire de l'alimentation, de l'environnement et du travail, autorité compétente au sens
du règlement (UE) n° 528/2012 du 22 mai 2072. L'autorisation précise les conditions de
dilution du produit en vue de son emploi. Les flacons satisfont aux conditions d'emballage
et d'étiquetage requises pour les substances dangereuses. »

65. L'arrêté du 12 juillet 2017 fixe les listes des infections transmissibles prescrivant
ou portant interdiction de certaines opérations funéraires mentionnées à l'article R.
2213-2-1 du CGCT.

Ainsi, il ne peut être pratiqué de soins de conservation (thanatopraxie) sur les corps des
personnes décédées de l’une des maladies suivantes :

"  orthopoxvirose;

" choléra;

" peste;

“" charbon;

"  fièvres hémorragiques virales graves et contagieuses ;

" rage;

"tuberculose active sensible aux antituberculeux, non traitée ou traitée pendant
moins d'un mois et tuberculose active documentée ou fortement suspectée
d'être à souche multi ou ultra-résistante (MDR ou XDR) quel que soit le
traitement ;

" maladie de Creutzfeldt-Jakob ;

" toute maladie émergente infectieuse transmissible (Il de l'article 2 de l'arrêté
précité);

" et tout état septique grave sur prescription du médecin traitant.

L'hépatite virale et les infections par le VIH ne font plus partie de cette liste des
infections interdisant les soins de conservation.

En tout état de cause, il convient de rappeler que la mise en bière immédiate s'oppose
à la pratique des soins de conservation {ll de l’article 2 de l‘arrêté précité).

En vertu de l’article R. 2213-15 du CGCT, les thanatopracteurs, au même titre que les
médecins, peuvent en outre être amenés à récupérer avant la mise en bière les
prothèses fonctionnant au moyen d’une pile.

Guide juridique - Législation funéraire 18
3) Le moulage

66. Les familles ont la possibilité de procéder au moulage du corps, c'est-à-dire de
prendre les empreintes de ce corps en vue de la réalisation de bustes ou statues. Cette
opération, peu courante en pratique, est soumise à une déclaration écrite préalable
effectuée, par tout moyen, auprès du maire de la commune où l'opération est réalisée
{article R. 2213-5 du CGCT). Ce moulage ne peut intervenir avant l'expiration d'un délai
de 24 heures depuis la déclaration du décès en mairie (sauf dérogation accordée au vu
d'un certificat de médecin constatant la décomposition du corps en application de
l’article R. 2213-6 du CGCT).

4) Le dépôt temporaire
& Sur la possibilité de placer un corps avant sa mise en bière dans un lieu de culte

67. Le dépôt du corps avant mise en bière n'est possible que dans quatre lieux:
" les trois lieux mentionnés à l'article R. 2213-7 du CGCT:
o le domicile du défunt;
o la résidence d'un membre de sa famille ;
o ou une chambre funéraire ;
" et la chambre mortuaire quand l'établissement de santé en possède une
(articles L. 2223-39 et R. 2223-89 et suivants du CGCT).
Le code contient des dispositions relatives au dépôt temporaire avant inhumation pour
permettre de marquer le deuil de la personne décédée, les proches pouvant ainsi se
recueillir, mais il s'agit d'un dépôt du corps après mise en bière.
Il ressort de ces dispositions qu'il n'est pas possible de placer le corps du défunt dans
un cercueil ouvert dans un lieu de culte ou dans une salle qui ne répondrait pas aux
prescriptions techniques d'une chambre funéraire (articles D. 2223-80 à R. 2223-88 du

CGCT).

Le dépôt du corps après sa mise en bière

68. Aux termes de l'article R. 2213-29 du CGCT, une fois le corps mis en bière, le
cercueil peut être transporté et déposé, avant l'inhumation ou la crémation, dans l'un
des lieux suivants, dans les conditions prévues aux articles R. 2213-33 et R. 2213-35 du
CGCT relatifs aux délais d'inhumation et de crémation :

" édifice cultuel;

" chambre funéraire:

"  crématorium;

"  dépositoire;

"résidence du défunt ou celle d'un membre de sa famille.

Le cercueil peut être également déposé dans un caveau provisoire, le cas échéant
après accord du propriétaire du caveau, dans l'attente de l'inhumation définitive
lorsque le caveau n'appartient pas à là commune. Ce dépôt ne peut excéder une durée
de six mois (non renouvelable).

Depuis le décret n°2020-352 du 27 mars 2020 portant adaptation des règles funéraires
en raison des circonstances exceptionnelles liées à l'épidémie de covid-19, l'article R.
2213-29 du CGCT prévoit une situation supplémentaire de droit commun pour le dépôt
temporaire des cercueils : les dépositoires.

Guide juridique - Législation funéraire 19
Est concerné tout équipement ou local situé hors de l'enceinte du cimetière - à défaut
ceux-ci sont assimilés juridiquement à des caveaux provisoires — et, notamment, situés
dans un local indépendant, dans une annexe ou dans un bâtiment juxtaposé à l'édifice
cultuel, dans un bâtiment juxtaposé au cimetière, dans un cimetière désaffecté, dans
un local provisoire déterminé par le maire etc. Ces équipements sont gérés par la
commune ou les EPCI comme le sont les caveaux provisoires (durée d'utilisation,
redevance associée).

A l'image des caveaux provisoires, équipements facultatifs du cimetière, la création
des dépositoires n'est soumise à aucune formalité particulière ni à des prescriptions
techniques d'ordre réglementaire. Leur utilisation est cependant encadrée par le CGCT.
Aussi, lors de la création d'un nouveau dépositoire, la dimension et l'emplacement de
l'équipement sont laissés à la libre appréciation du maire où du président de l'EPCI qui
peut toutefois soumettre ces décisions au conseil municipal ou à l'assemblée
délibérante de l'EPCI.

Intégrés au service extérieur des pompes funèbres, les dépositoires accueillent les
défunts sans distinction de confession, y compris lorsque l'équipement se situe à
proximité d'un édifice religieux, pour autant, dans ce cas, l'avis du représentant du culte
concerné sur cette création pourra être préalablement recueilli par le maire ou le
président de l'EPCI.

Tout comme les caveaux provisoires, les dépositoires ne sont pas envisagés comme
des locaux ouverts au public, mais seulement réservés au personnel funéraire, personnel
des cimetières, éventuellement ministres du culte.

Le préfet n'est pas compétent en la matière, sauf à réquisitionner un local en urgence
pour le transformer de facto en dépositoire.

Le fait de sortir le cercueil du caveau provisoire ou d'un dépositoire ne peut être
assimilable à une exhumation.

L'inhumation est en effet distincte du dépôt provisoire (article R. 2213-33 du CGCT).
A l'expiration d'un délai de 6 mois de dépôt dans un caveau provisoire ou un
dépositoire, le cercueil doit être inhumé (article R. 2213-29 du CGCT). Le dépôt n'est
donc pas assimilable à une inhumation initiale.

D'autre part, le CGCT ne mentionne que deux exhumations, l'une à la demande des
familles (article R.2213-40 du CGCT), l’autre pour reprise administrative ou reprise pour
état d'abandon (articles L.2223-15 et L.2223-17 du CGCT).

À l'expiration de ce délai, le corps est inhumé ou fait l'objet d'une crémation. Le maire
peut faire procéder d'office à l'inhumation ou à la crémation du corps. Les frais générés
par la réalisation de l'inhumation ou de la crémation sont supportés par la commune
mais celle-ci peut en demander le remboursement à la famille, par le biais d'un titre de
perception recouvré par le Trésor public.

69. L'autorisation du dépôt est donnée par le maire de la commune du lieu du
dépôt, après vérification que les formalités relatives à la fermeture de cercueil
prescrites par l'article R. 2213-17 du CGCT (fermeture du cercueil) et par les articles 78
et suivants du code civil (déclaration de décès) ont été accomplies.

Guide juridique - Législation funéraire 20
70. Pour le dépôt du corps à résidence, dans un édifice cultuel, dans un caveau
provisoire ou dans un dépositoire, au-delà d'une durée de 6 jours, l'utilisation d’un
cercueil hermétique est obligatoire (2° de l'article R. 2213-26 du CGCT).

Guide juridique - Législation funéraire 21
Il- LE TRANSPORT DE CORPS

1. Avant l'inhumation ou la crémation, le corps de la personne décédée peut faire
l’objet d’un transport de corps avant ou après sa mise en bière à l’intérieur du territoire
métropolitain ou d'un département d'outre-mer.

2. Le transport de corps fait partie des prestations du service extérieur des
pompes funèbres (article L. 2223-19 du CGCT). Il nécessite l’utilisation d’un véhicule
spécial répondant à des prescriptions techniques. Le transport de corps ne peut être
assuré que par un opérateur funéraire habilité.

3. Des transports de corps internationaux peuvent également être mis en œuvre,
entraînant l'entrée de corps sur le territoire français ou la sortie de corps du territoire
national vers l'étranger.

La loi n°2017-257 relative au statut de Paris et à l'aménagement métropolitain est venue
modifier l'article L. 2512-13 du CGCT. Depuis le 1° juillet 2017, à Paris, toutes les
déclarations relatives au transport des corps avant ou après mise en bière, doivent être
formulées auprès des services des mairies d'arrondissement de la ville.

Enfin, il ressort des dispositions de l'article 79-1 du code civil, que « lorsqu'un enfant
est décédé avant que sa naissance ait été déclarée à l'état civil, l'officier de l'état civil
établit un acte de naissance et un acte de décès sur production d'un certificat médical
indiquant que l'enfant est né vivant et viable et précisant les jours et heures de sa
naissance et de son décès. A défaut du certificat médical prévu à l'alinéa précédent,
l'officier de l'état civil établit un acte d'enfant sans vie. Cet acte est inscrit à sa date sur
les registres de décès et il énonce les jour, heure et lieu de l'accouchement, les prénoms
et noms, dates et lieux de naissance, professions et domiciles des père et mère et, s'il y a
lieu, ceux du déclarant. Peuvent également y figurer, à la demande des père et mère, le ou
les prénoms de l'enfant ainsi qu'un nom qui peut être soit le nom du père, soit le nom de
la mère, soit leurs deux noms accolés dans l'ordre choisi par eux dans la limite d'un nom
de famille pour chacun d'eux. Cette inscription de prénoms et nom n'emporte aucun effet
juridique. L'acte dressé ne préjuge pas de savoir si l'enfant à vécu ou non ; tout intéressé
pourra saisir le tribunal judiciaire à l'effet de statuer sur la question ». Par exception, les
dispositions relatives au transport de corps ne sont pas applicables aux enfants sans vie.

A- Le transport à l’intérieur du territoire métropolitain ou d’un
département d'outre-mer

1) Le transport de corps avant mise en bière

4. Le transport de corps avant mise en bière est régi par les articles R. 2213-7 à R.
2213-14 du CGCT.

Guide juridique - Législation funéraire 22
a) Les délais

5. En vertu de l'article R. 2213-11 du CGCT, sauf dispositions dérogatoires, les
opérations de transport de corps avant mise en bière doivent être achevées dans un
délai maximum de 48 heures à compter du décès (délai calculé d'heure à heure).

b) La déclaration préalable

6. En application de l'article R. 2213-7 du CGCT, le transport de corps avant mise
en bière peut s'effectuer vers:
“" le domicile du défunt;
" la résidence d'un membre de sa famille ;
" une chambre funéraire.

7. Aux termes des articles R. 2213-8, R. 2213-8-1, R. 2213-9 et R. 2213-11 du CGCT le
transport est subordonné à l'accomplissement préalable des formalités prescrites aux
articles 78, 79 et 80 du code civil, relatives aux déclarations de décès. Seuls les
transports des personnes décédées sur la voie publique ou dans un lieu ouvert au public
sont exonérés d’une telle procédure, étant alors soumis à une autorisation des autorités
de police ou de gendarmerie (article R. 2223-77 du CGCT).

8. Cette déclaration préalable au transport (formulaire CERFA 16048*01, qui peut
être téléchargé et/ou rempli en ligne) indique toujours :
" la date et l'heure présumée de l'opération;
" le nom et l'adresse de l'opérateur dûment habilité qui procède à celle-ci;
" le lieu de départ et le lieu d'arrivée du corps.

Elle fait référence à la demande écrite de transport et précise de qui elle émane.
c) Le transport vers le domicile du défunt ou la résidence d’un membre de sa famille

9. En application de l'article R. 2213-8 du CGCT, le transport vers le domicile du
défunt ou la résidence d'un membre de sa famille est subordonné :

1° A la demande écrite de la personne qui a qualité pour pourvoir aux funérailles et
justifie de son état civil et de son domicile ;

2° A la détention d'un extrait du certificat de décès prévu à l'article L. 2223-42 du
CGCT, attestant que le décès ne pose pas de problème médico-légal et que le
défunt n'était pas atteint par l'une des infections transmissibles dont la liste est fixée
au dde l'article R. 2213-2-1 du CGCT.

3° A l'accord, le cas échéant, du directeur de l'établissement de santé, de
l'établissement social ou médico-social, public ou privé, au sein duquel le décès est
SUrVEnu ;

4° A l'accomplissement préalable des formalités prescrites aux articles 78, 79 et 80 du
code civil relatives aux déclarations de décès. Par dérogation aux dispositions qui
précèdent, en cas de fermeture de la mairie, ces formalités sont accomplies dès sa
réouverture.

Guide juridique - Législation funéraire 23
d) Le transport vers une chambre funéraire

10. En vertu de l’article R. 2213-8-1 du CGCT, le transport avant mise en bière d'une
personne décédée vers une chambre funéraire est subordonné :

1° A la demande écrite :
" soit de la personne qui a qualité pour pourvoir aux funérailles et justifie de son
état civil et de son domicile ;

“" soit de la personne chez qui le décès a eu lieu, à condition qu'elle atteste par
écrit qu'il lui a été impossible de joindre où de retrouver dans un délai de douze
heures à compter du décès l'une des personnes ayant qualité pour pourvoir aux
funérailles ;

» soit du directeur de l'établissement, dans le cas de décès dans un établissement
de santé public ou privé qui n'entre pas dans la catégorie de ceux devant
disposer obligatoirement d'une chambre mortuaire conformément à l'article L.
2223-39 du CGCT, sous la condition qu'il atteste par écrit qu'il lui a été
impossible de joindre ou de retrouver dans un délai de dix heures à compter du
décès l'une des personnes ayant qualité pour pourvoir aux funérailles ;

" soit du directeur de l'établissement social ou médico-social, public ou privé,
sous la condition qu'il atteste par écrit qu'il lui a été impossible de joindre ou
de retrouver dans un délai de dix heures à compter du décès l'une des
personnes ayant qualité pour pourvoir aux funérailles ;

2° À la détention d'un extrait du certificat de décès prévu à l'article L. 2223-42 du
CGCT, attestant que le décès ne pose pas de problème médico-légal et que le défunt
n'était pas atteint par l'une des infections transmissibles dont la liste est fixée au d de
l'article R. 2213-2-1 du CGCT ;

3° A l'accomplissement préalable des formalités prescrites aux articles 78, 79 et 80 du
code civil relatives aux déclarations de décès. Par dérogation aux dispositions qui
précèdent, en cas de fermeture de la mairie, ces formalités sont accomplies dès sa
réouverture.

11. En vertu de l'article R. 2223-76 du CGCT, l’admission en chambre funéraire
implique la production du certificat de décès prévu à l’article L. 2223-42 du CGCT, remis
au responsable de la chambre (si le décès a lieu dans la même commune que celle où
est située cet équipement) ou au responsable de la chambre et au maire (dans les autres
cas).

Un corps admis dans une chambre funéraire peut être à nouveau transporté sans mise
en bière, lorsque le transport du corps a été opéré à la demande du directeur d'un
établissement hospitalier (article R.2223-79 du CGCT). Par ailleurs, quel que soit le lieu
de dépôt du corps, l’article R. 2213-7 du CGCT autorise plusieurs transports sans mise
en bière consécutivement à Un premier transport, dès lors qu'il n'y a pas d'opposition
à ce transport par le médecin et dans le respect du délai de quarante-huit heures
réglementaire (art. R. 2213-11 du CGCT). Eu égard aux délais évoqués, cette faculté
d'autoriser Un second transport trouvera à s'appliquer principalement dans le cas du
décès sur la voie publique (circulaire du 4novembre 2002, QE n°22803 Jean Louis
Masson, publiée au JO Sénat le 3 novembre 2016, pages 4859).

Guide juridique - Législation funéraire 24
e) Le transport vers une chambre mortuaire

12. Les établissements de santé publics ou privés dans lesquels surviennent au
moins 200 décès par an doivent disposer d'une chambre mortuaire, dans laquelle doit
être déposé le corps des personnes qui y sont décédées (articles L. 2223-39 et R. 2223-
90 du CGCT). Il s'agit d'un équipement différent d'une chambre funéraire. L'article R.
2223-92 du CGCT prévoit que l'obligation de disposer d’une chambre mortuaire peut
être satisfaite par recours à la coopération hospitalière.

Aux termes de l'article R.1112-76 du code de la santé publique (CSP), en cas de non
réclamation du corps dans un délai de 10 jours, l'établissement dispose de 2 jours francs
pour procéder à l‘inhumation, ou à la crémation si cela concerne des enfants sans vie.

13. La chambre mortuaire ne peut, en principe, recevoir d’autres corps que ceux
des personnes décédées dans l'établissement de santé dont elle dépend, à l'exception
des corps venant d'autres établissements dans le cadre de la coopération hospitalière
(article R. 2223-92 du CGCT) ou des corps transportés pour des prélèvements destinés
à la recherche des causes du décès (article R. 2213-14 du CGCT).

L'article L. 2223-39 du CGCT prévoit toutefois que «la chambre mortuaire peut
accessoirement recevoir, à titre onéreux, les corps des personnes décédées hors de ces
établissements en cas d'absence de chambre funéraire à sa proximité ».

14. En application de l'article R. 2223-95 du CGCT, lorsque le transfert du corps en
chambre mortuaire nécessite de sortir de l'enceinte d'un établissement de santé ou
d'un établissement d'hébergement pour personnes âgées ou de l'un de leurs sites
d'implantation, le transport sans mise en bière s'effectue dans un véhicule conforme
aux dispositions des articles D. 2223-110 à D. 2223-114 du CGCT après accord du chef
d'établissement, sous réserve de la production d'un certificat de décès, de
l'accomplissement préalable des formalités prescrites aux articles 78, 79 et 80 du code
civil et de l'absence d'opposition du médecin (article R. 2213-9 du CGCT).

15. Lorsque le transfert susmentionné s'effectue vers une chambre mortuaire
située sur le territoire d'une autre commune, le maire de celle-ci reçoit sans délai copie
de cet accord (article R. 2223-95 du CGCT).

16. Lorsque l'établissement de santé où le décès a eu lieu n'est pas le gestionnaire
de la chambre mortuaire d'accueil, le responsable de celle-ci reçoit copie de cet accord
(article R. 2223-95 du CGCT).

17. Lorsqu'un établissement de santé, public ou privé, n'entre pas dans la catégorie
de ceux devant obligatoirement disposer d'une chambre mortuaire, l'article R. 2223-76
du CGCT permet au directeur de cet établissement de faire procéder au transfert en
chambre funéraire du corps d'une personne décédée dans l'établissement.

Toutefois, le même article impose à l'établissement la recherche préalable de l’une des
personnes ayant qualité pour pourvoir aux funérailles dans un délai de dix heures à
compter du décès. Dans le cas où les recherches aboutissent, la famille a l'obligation de
prendre en charge le corps du défunt. Si la famille s'abstient de faire transporter le
corps hors de l'établissement de santé et de pourvoir à l'organisation des funérailles, il
convient de se référer à l'article L. 2213-7 du CGCT qui dispose que «le maire - ou, à
défaut, le préfet du département - pourvoit d'urgence à ce que toute personne décédée
soit ensevelie et inhumée décemment ». Le directeur de l'établissement de santé doit

Guide juridique - Législation funéraire 25
donc saisir le maire de la commune où se situe son établissement, arguant de
l'impossibilité de conservation du corps et établissant la preuve de ses démarches
infructueuses pour contacter la famille dans le délai de dix heures post-mortem prescrit
par l'article R. 2223-76 du CGCT. La commune sera alors dans l'obligation de faire
inhumer le défunt mais pourra ultérieurement intenter une action en recouvrement des
sommes engagées à l'encontre de la personne qui avait qualité pour pourvoir aux
funérailles.

Si le défunt était placé sous tutelle ou curatelle, le tuteur ou curateur n'a aucune
obligation de prendre en charge les obsèques, le décès mettant fin à la mesure de
protection, en application des articles 418 et 443 du code civil. Il peut toutefois s'en
charger, notamment en l'absence de famille, sur le fondement de la «gestion
d'affaires » encadrée par les articles 1301 et suivants du code civil.

f) Le transport vers un établissement de santé

18. Il poursuit trois finalités particulières : l’autopsie médicale, le don du corps ou
le prélèvement d'organes.

«) L'autopsie médicale (la recherche des causes du décès)

19. Ce transport est effectué sur déclaration préalable auprès du maire de la
commune du lieu de décès ou du dépôt (article R. 2213-14 du CGCT) à la demande de
toute personne qui a qualité pour pourvoir aux funérailles après production d'un
certificat attestant le décès.

20. Lorsque l'autopsie médicale est réalisée en vue de diagnostiquer l'une des
infections transmissibles dont la liste est fixée par l'arrêté prévu au c de l'article R. 2213-
2-1 du CGCT, le délai mentionné à l'article R. 2213-11 du CGCT relatif au transport de
corps avant mise en bière est porté à 72 heures.

Une fois l’autopsie pratiquée, un second transport est possible. En effet, l’article R. 2213-
14 du CGCT prévoit que le corps admis dans un établissement de santé dans le cadre
de cet article peut faire l'objet, à la demande de toute personne qui a qualité pour
pourvoir aux funérailles ét après accord du directeur de cet établissement, d'un
nouveau transport de corps avant mise en bière, dans le respect de l'article L.1232-5 du
CSP, vers une chambre funéraire, la résidence du défunt ou d'un membre de sa famille
ou, le cas échéant, vers la chambre mortuaire de l'établissement où il est décédé.

B) Le don de corps

21. En application de l'article R. 2213-13 du CGCT, modifié par le décret n°2022-719
du 27 avril 2022 relatif au don de corps à des fins d'enseignement médical et de
recherche, le transport du corps d’une personne majeure ayant consenti à donner son
corps à des fins d'enseignement et de recherche, est organisé dans les conditions
prévues aux articles R. 1261-1 à R. 1261-33 du CSP, issus du même décret.

22. L'article R. 1261-2 du CSP prévoit que le transport du corps fait l’objet d'une
déclaration préalable, par tout moyen écrit, auprès du maire de la commune du lieu de
décès ou de dépôt.

Guide juridique - Législation funéraire 26
La déclaration est subordonnée à la détention d'un extrait du certificat de décès prévu
à l'article L. 2223-42 du CGCT attestant que le décès ne pose pas de problème médico-
légal et que le donneur n'était pas atteint de l'une des infections transmissibles
figurant sur l'une des listes mentionnées à l'article R. 2213-2-1 du même code. Ces
opérations doivent être achevées dans un délai maximal de quarante-huit heures à
compter du décès (article R.1261-3 du CSP).

23. L'article 2 de l'arrêté du 19 septembre 2023 relatif au transport des corps ayant
fait l'objet d'un don aux fins d'enseignement et de recherche prévoit que le corps est
enveloppé dans une housse mortuaire imperméable fermée pour ce transport.

24. De même, lorsque les activités d'enseignement médical et de recherche
requièrent le transport du corps vers un autre établissement (article R. 1261-13 du CSP),
celui-ci est également enveloppé dans une housse mortuaire imperméable fermée
durant le transport (article 7 de l'arrêté précité).

25. Les frais de transport du corps sont pris en charge par l'établissement qui a
recueilli le consentement du donneur, y compris lorsque le corps est acheminé vers un
autre établissement, lorsque l'établissement désigné initialement, n'est pas en mesure
de recevoir le corps (articles R.1261-1 et R. 1261-3 du CSP, article 5 de l'arrêté précité).

26. Le donneur peut prévoir expressément que son corps ou ses cendres seront
restitués à sa famille ou à ses proches, ou au contraire s'opposer à cette restitution, à
l'issue des activités d'enseignement et de recherche (articles R.1261-1 et R. 1261-8 du
CSP).

27. Par dérogation au droit commun, les personnels des centres d'accueil des corps
procèdent, en cas de restitution, à la mise en bière du défunt, l'opérateur funéraire se
chargeant de la suite des opérations funéraires.

y) Le prélèvement d'organes

28. Régis par les articles L. 1232-1 et suivants du CSP, ces prélèvements opérés sur
des personnes décédées dans un établissement de santé n'ont pas à être autorisés par
le maire. Le transport de corps avant mise en bière aux fins de prélèvement d'organes,
le cas échéant, doit être achevé dans le délai de 48h prescrit par l'article R. 2213-11 du
CGCT et ne peut donner lieu à dérogation.

g) Les cas où le transport de corps avant mise en bière n’est pas possible

29. En application de l'article R. 2213-9 du CGCT, le médecin peut s'opposer au
transport du corps avant mise en bière lorsque l'état du corps ne permet pas un tel
transport. Il en avertit sans délai par écrit la famille et, s'il y à lieu, le directeur de
l'établissement.

30. En vertu de l’article R. 2213-12 du CGCT, lorsque les formalités prévues à l'article
R. 2213-8 ou R. 2213-8-1 du CGCT ne sont pas remplies, le corps ne peut être transporté
qu'après mise en bière et dans les conditions fixées aux articles R. 2213-15 à R. 2213-28
du CGCT

Guide juridique - Législation funéraire 27
h) Les autopsies judiciaires et le transport de corps au départ des instituts médico-
légaux

31. L'article R. 2213-11 du CGCT prévoit que « sauf dispositions dérogatoires, les
opérations de transport de corps avant mise en bière du corps d'une personne décédée
sont achevées dans un délai maximum de quarante-huit heures à compter du décès ».

Toutefois, lorsqu'une autopsie est requise ou ordonnée par l'autorité judiciaire, le corps
de la personne décédée est placé sous main de justice jusqu'à ce que l'autorité judiciaire
compétente décide de sa remise. À cet égard, l’article 230-29 du code de procédure
pénale (CPP) dispose que « lorsqu'une autopsie judiciaire a été réalisée dans le cadre
d'une enquête ou d'une information judiciaire et que la conservation du corps du défunt
n'est plus nécessaire à la manifestation de la vérité, l'autorité judiciaire compétente
délivre dans les meilleurs délais l'autorisation de remise du corps et le permis d'inhumer
(...) I ne peut être refusé aux proches du défunt qui le souhaitent d'avoir accès au corps
avant sa mise en bière, sauf pour des raisons de santé publique ».

32. Au regard de ces éléments, l'’autopsie judiciaire doit en tout état de cause être
bien distinguée de l’autopsie médicale, à laquelle les dispositions de l’article R. 2213-14
du CGCT sont applicables.

33. En outre, en application des articles R. 2213-8 et R. 2213-8-1 du CGCT, les
conditions autorisant le transport avant mise en bière d'une personne décédée ne
peuvent pas être satisfaites lorsqu'une autopsie judiciaire est requise ou ordonnée.

34. En effet, le 2° de ces articles précise que le transport avant mise en bière d'une
personne décédée est subordonné à « la détention d'un extrait du certificat de décès
prévu à l'article L. 2223-42, attestant que le décès ne pose pas de problème médico-légal
et que le défunt n'était pas atteint par l'une des infections transmissibles dont la liste est
fixée au d de l'article R. 2213-2-1 ». Or, en vertu de l'article 74 du CPP, une autopsie
judiciaire constitue précisément un acte d'enquête sollicité par l'autorité judiciaire
compétente dans des hypothèses où le décès d'une personne pose un problème
médico-légal.

35. En conséquence, les modalités de transport de corps d'une personne décédée
prévues par l’article R. 2213-11 du CGCT ne sont pas applicables dès lors qu'une autopsie
judiciaire a été requise ou ordonnée.

Il ressort de l'ensemble de ces dispositions que le transport de corps après une autopsie
judiciaire ne peut être effectué qu'après mise en bière.

2) Le transport de corps après mise en bière

36. Le transport de corps après mise en bière est régi par les articles R. 2213-21 à R.
2213-28 du CGCT. Il est opéré dans des véhicules régis par les articles D.2223-116 à D.
2223-120 du CGCT.

Aussi, en vertu d'une ancienne coutume, les convois hippomobiles peuvent être utilisés
pour les transports de corps après mise en bière, avec l'autorisation du conseil
municipal et sous surveillance du maire, en application de l'article L.2223-28 du CGCT.

Guide juridique - Législation funéraire 28
Cette disposition législative introduite par la loi n°96-142 du 21 février 1996 codifiée à
l'alinéa 2 de l'article L. 2223-28 du CGCT permet aux sociétés charitables laïques, ayant
une existence antérieure à cette loi, de maintenir leurs prestations funéraires
coutumières, en l'espèce le convoi hippomobile, par l'autorisation du conseil municipal,
sans qu'il soit nécessaire de recourir à une habilitation, Il appartient au conseil municipal
d'en fixer les conditions d'octroi.

37. La fermeture du cercueil est préalable au transport de corps. Elle est autorisée
par le maire du lieu de décès, sur la base du certificat de décès du médecin ou de
personnes désignées par les textes attestant que le décès ne pose pas de problème
médico-légal. Le maire peut déléguer sa signature à Un adjoint, un conseiller municipal
ou un responsable de service, sur le fondement des articles L. 2122-18 et L. 2122-19 du
CGCT

38. En vertu de l’article R. 2213-21 du CGCT, après fermeture de cercueil, le corps
d'une personne décédée ne peut être transporté dans une commune autre que celle
où cette opération a eu lieu, sans une déclaration préalable effectuée, par tout moyen
écrit, auprès du maire de la commune du lieu de fermeture du cercueil, quelle que soit
la commune de destination à l'intérieur du territoire métropolitain ou d'un
département d'outre-mer.

La déclaration préalable au transport indique :
" la date et l'heure présumée de l'opération de transport;
" le nom et l'adresse de l'opérateur dûment habilité qui procède à celle-ci;
"ainsi que le lieu de départ et le lieu d'arrivée du cercueil.

Aussi, les restes mortels dans le cadre des exhumations sont placés soit dans un
cercueil aux dimensions appropriées (article R. 2223-20 du CGCT) soit dans une boite
à ossements (article R. 2213-42 du CGCT). La boîte à ossements doit être transportée
dans les mêmes conditions qu'un cercueil.

3) Le transport de cendres

39. Pour le transport de l'urne à l'intérieur du territoire métropolitain, les
dispositions du code général des collectivités territoriales n'imposent pas de formalité
obligatoire.

40. Dès lors que l’urne est remise à la personne qui à qualité pour pourvoir aux
funérailles et en l'absence de risques sanitaires particuliers, il n'y a pas lieu d'imposer
l’utilisation d'un véhicule funéraire pour le transport.

41. La personne qui a qualité pour pouvoir aux funérailles doit respecter les
dispositions des articles L. 2223-18-2 et L. 2223-18-3 du CGCT relatives à la destination
des cendres. Le choix qui est opéré sur cette destination implique l’accomplissement
de certaines formalités.

Guide juridique - Législation funéraire 29
B- Les transports internationaux
1) Les formalités requises en droit interne

a) La sortie du corps du territoire français

42. L'article R. 2213-22 du CGCT prévoit que les transports de corps en dehors du
territoire métropolitain ou d'un département d'outre-mer requièrent l'autorisation
préalable du préfet du département où à eu lieu la fermeture du cercueil.

Ces dispositions impliquent donc que ces formalités soient respectées si le transport a
lieu du territoire hexagonal ou d'un département d'outre-mer vers une collectivité
d'outre-mer ou vers la Nouvelle-Calédonie.

43. Si la France et le pays de destination sont signataires d'une convention
internationale, il convient de respecter les formalités prévues par cette convention en
sus de l'autorisation de transport délivrée par le préfet.

44.  Enl'absence de convention internationale liant la France et le pays d'accueil du
corps, il est conseillé de se rapprocher des autorités consulaires du pays d'accueil pour
connaître les formalités à accomplir, chaque pays définissant ses propres conditions
d'entrée du corps d'une personne décédée sur son territoire.

Par exemple, certains pays non signataires de conventions internationales peuvent
exiger, pour l'entrée sur leur territoire d'un cercueil provenant de l'étranger, un
certificat de non-épidémie (délivré par les agences régionales de santé - à compléter
avec distinction certificat de non-contagion) ou la réalisation de soins de conservation.
Dans la plupart des cas, en l'absence de convention internationale liant la France et le
pays d'accueil du corps, les éléments suivants sont demandés (liste non exhaustive) :

"l'autorisation du préfet du lieu de fermeture du cercueil;

" l'extrait d'acte de décès ;

" éventuellement un certificat de non-épidémie ;

" la pratique de soins de conservation;

"l’utilisation d'un cercueil hermétique.

b) L'entrée sur le territoire français

45. Les règles sont différentes selon l'existence ou non d'un accord international.

46. En l'absence d'un tel accord, l'article R. 2213-23 du CGCT prévoit qu'une
autorisation est nécessaire:
1) Lorsqu'une personne est décédée dans une collectivité d'outre-mer ou en

Nouvelle-Calédonie ;

-__ Auxfins d'entrée du corps sur le territoire métropolitain, d'un département
d'outre-mer ou d'une collectivité d'outre-mer et de transfert au lieu de
sépulture ou de crémation ;

- Cette autorisation est délivrée par le représentant de l'Etat dans cette
collectivité ou en Nouvelle-Calédonie.

2) Lorsqu'une personne est décédée à l'étranger:

- Aux fins d'entrée du corps en France et du transfert vers le lieu de sépulture
ou de crémation;

- Cette autorisation est délivrée par le représentant consulaire français.

Guide juridique - Législation funéraire 30
47.  Auxtermes du même article, quand le décès s'est produit dans un pays étranger
adhérent à une convention internationale pour le transport des corps, l'entrée du corps
en France s'effectue au vu d'un laissez-passer spécial délivré par l'autorité compétente
pour le lieu d'exhumation lorsqu'il s'agit de restes déjà inhumés.

48. Le dernier alinéa de l’article R. 2213-23 du CGCT mentionne le cas particulier
du décès survenu à bord d'un navire en cours de voyage. Dans ce cas, l'entrée du corps
en France s'effectue au vu de la déclaration maritime de santé établie par le capitaine
du navire et contresignée, le cas échéant, par le médecin du bord. Le corps est placé
dans un cercueil répondant aux conditions prévues à l'article R. 2213-27 du CGCT
(cercueil hermétique).

2) Les conventions internationales

49. La France a signé et ratifié deux conventions internationales :
“"  l’Accord de Berlin du 10 février 1937;
" et l'Accord de Strasbourg du 26 octobre 1973.

a) L'’Accord de Berlin

50. Cet accord lie actuellement l'Allemagne, l'Autriche, la Belgique, la France,
l'Italie, le Portugal, la République tchèque, la Slovaquie, la Roumanie, la Suisse, la
Turquie, l'Egypte, le Congo et le Mexique.

51. Les pays signataires s'engagent à respecter des prescriptions communes quant
à l'entrée ou au passage en transit d'un corps sous certaines conditions.

Un seul document est requis : Un laissez-passer mortuaire contenant les nom, prénoms
et âge du défunt, le lieu, la date et la cause du décès.

Ce laissez-passer est délivré par l'autorité compétente pour le lieu de décès ou le lieu
d’inhumation, s'il s'agit de restes exhumés, sur présentation:

“ d'un extrait authentifié de l'acte de décès ;

" des attestations officielles prouvant que le transport ne soulève aucune
objection en matière d'hygiène ou médico-légale et que le corps à été mis en
bière conformément aux prescriptions de la convention: cercueil métallique
hermétique clos et placé dans une bière en bois ; si le décès est dû à une
maladie contagieuse, le corps lui-même sera enveloppé dans un linceul imbibé
d'une solution antiseptique.

52. Les articles L. 2223-42-1 et R. 2213-34-1 du CGCT, issus de la loi du 21 février
2022 et du décret n°2022-1127 du 5 août 2022, prévoient désormais la possibilité de
transfert d’un cercueil hermétique vers un cercueil compatible avec la crémation.

b) L’Accord de Strasbourg

53. Lorsque le pays d'accueil a signé et ratifié l'accord de Strasbourg de 1973, les
formalités administratives pour le transport d'un corps à destination - ou en transit sur
le territoire - d'un de ces pays sont simplifiées.

Guide juridique - Législation funéraire 31
Sont concernés à ce jour les pays suivants: Andorre, l'Autriche, la Belgique, Chypre,
l'Espagne, l'Estonie, la Finlande, la France, la Grèce, l'Islande, la Lettonie, la Lituanie, le
Luxembourg, la Moldavie, la Norvège, les Pays-Bas, le Portugal, la République tchèque,
la Slovaquie, la Slovénie, la Suède, la Suisse et la Turquie.

54. Les dispositions de cette convention constituent des conditions maximales
exigibles pour l'expédition du corps d'une personne décédée ainsi que pour le transit
ou l'admission de celui-ci sur le territoire de l'une des parties contractantes.

55. S'agissant des formalités administratives, le régime juridique applicable est le
suivant :

" le transport des corps des personnes décédées se fait dans un cercueil étanche ;

" le corps est accompagné d'un «laissez-passer mortuaire» qui contient

notamment les informations suivantes: nom et prénom de la personne

décédée, date du décès, cause du décès (si possible), date et lieu de naissance

de la personne décédée (si possible), moyen de transport utilisé, lieu de départ,
itinéraire et destination.

Le laissez-passer est délivré par l'autorité compétente une fois que celle-ci s'est assurée
que:

" les formalités médicales, sanitaires, administratives et légales exigées pour le
transport de corps des personnes décédées en vigueur dans l'Etat de départ
ont été remplies ;

" l'utilisation d'un cercueil conforme aux caractéristiques définies dans la
convention ;

" le cercueil ne contient que le corps de la personne mentionnée dans le laissez-
passer et les objets personnels destinés à être inhumés ou incinérés avec le
corps.

Ce laissez-passer permet ainsi aux autorités frontalières d'accepter le transit ou
l'admission des corps sur leur territoire, sans exiger d’autres formalités.

56. La composition du cercueil est précisée par l’article 6 de l'Accord, lequel

mentionne l'utilisation d'un cercueil constitué soit d'un cercueil extérieur en bois et
d'un cercueil intérieur en zinc soudé ou en toute autre matière autodestructible, soit

d’un seul cercueil en bois doublé intérieurement d'une feuille de zinc ou de toute
autre matière autodestructible.

57. Certains pays ont signé les deux accords, d’autres un seul. L'accord de
Strasbourg prévoit en son article 9 de recourir par défaut à l’accord de Berlin dans les
hypothèses comme celle de l'Allemagne, qui à signé l'accord de Strasbourg mais ne l’a
pas encore ratifié.

58. En vertu de ces principes du droit international, l'application de l'Accord de
Berlin et de l'Accord de Strasbourg relève du paragraphe 4. a) de l'article 30 de la
convention de Vienne, soit deux traités successifs portant sur la même matière dont
toutes les parties ne sont pas signataires. En ce cas, entre deux Etats parties aux deux
accords, le traité antérieur, soit en l'occurrence l'Accord de Berlin, ne peut être
applicable que dans là mesure où ses dispositions sont compatibles avec celles de
l'Accord de Strasbourg.

Guide juridique - Législation funéraire 32
59. Le principe par ailleurs admis en droit international est de faire prévaloir le
traité le plus récent, mais Un traité plus ancien dont les dispositions ne sont pas
incompatibles avec le plus récent demeure applicable. L'Accord de Berlin étant plus
contraignant que celui de Strasbourg, dans le cas d’un Etat partie aux deux traités, il est
donc possible d'appliquer au choix l’un ou l'autre.

c) Les transports frontaliers

60.  L'Accord de Berlin, dans son article 10, prévoit que les pays qui ont ratifié cet
accord «restent libres d'accorder des facilités plus grandes, par application soit d'accords
bilatéraux, soit de décisions d'espèce prises d’un commun accord ».

Le dernier alinéa de cet article dispose que cet accord « ne s'applique pas au transport
des corps s'effectuant dans les limites des régions frontalières ».

La difficulté de mise en œuvre de ces dispositions réside dans le fait que les régions
frontalières n'ont jamais donné lieu à une détermination officielle en droit.

61. L'Accord de Strasbourg, quant à lui, précise dans son article 2 que les parties
contractantes peuvent accorder des facilités plus grandes, notamment dans le cas des
transports entre régions frontalières, par application soit d'accords bilatéraux, soit de
décisions prises d'un commun accord dans des cas d'espèce. Dans ces derniers cas, le
consentement de tous les Etats intéressés doit être requis.

62. Une convention bilatérale entre la France et l'Espagne a été signée à Malaga le
20 février 2017. Le décret n° 2017-1122 du 30 juin 2017 portant publication de l'accord
de coopération technique entre le Gouvernement de la République française et le
Gouvernement du Royaume d'Espagne en matière de transfert des corps par voie
terrestre des personnes décédées précise les modalités particulières de transport de
corps entre la France et l'Espagne.

Un accord franco-belge relatif aux transferts de corps par voie terrestre des personnes
décédées, signé à Paris le 9 mars 2020 a été approuvé et s'applique depuis le 19 avril
2023 entre les deux Etats. Cet accord a été publié par décret n°2023-118 du 14
décembre 2023 et prévoit que les opérations de transport peuvent s'effectuer par
recours à Un cercueil non hermétiques, si celles-ci sont achevées dans un délai de 72
heures entre le décès et l'arrivée sur le lieu d'inhumation ou de crémation. En cas de
dépassement de ce délai, l'accord prévoit le recours obligatoire à un cercueil
hermétique, conforme aux stipulations de l'article 6, 8 1, de l'Accord de Strasbourg.

d) Les transports de corps vers l'Algérie

63. La circulaire du 27 novembre 1962 relative au transport de corps disposait
qu'une autorisation municipale était suffisante pour les transports de corps entre la
France métropolitaine et l'Algérie. Cette circulaire n'ayant pas été publiée sur
Légifrance, elle doit être considérée comme abrogée.

En conséquence, il est conseillé de s'assurer, auprès du consulat, des conditions
d'entrée d'un corps sur le territoire algérien.

Guide juridique - Législation funéraire 33
Désormais l'article R. 2213-22 du CGCT s'applique lorsque le corps est transporté en
dehors du territoire métropolitain, l'autorisation est donnée par le préfet du
département où a lieu la fermeture du cercueil.

En outre, l'Algérie n'ayant adhéré ni à la convention de Berlin du 10 février 1937 ni à
l'accord de Strasbourg du 26 octobre 1973, il n'existe pas de formalités simplifiées.

e) Le transport international de cendres

64. L'accord de Berlin et l'accord de Strasbourg ne s'appliquent pas au transport
de cendres.

65. L'article R. 2213-24 du CGCT dispose que l'autorisation de transport de cendres
en dehors du territoire métropolitain ou d'un département d'outre-mer est délivrée par
le préfet du département du lieu de crémation du défunt ou du lieu de résidence du
demandeur.

Ces dispositions impliquent donc que ces formalités soient respectées si le transport a
lieu de la métropole où d'un département d'outre-mer vers une collectivité d'outre-mer
ou vers la Nouvelle-Calédonie. Il en est de même si le transport a lieu de la France
métropolitaine vers un département d'outre-mer.

66. Quel que soit le mode d'acheminement choisi {voie routière, maritime, aérienne
ou ferroviaire), les cendres - et donc l'urne dans le cas présent - doivent être traïtées
avec « respect, dignité et décence » (article 16-1-1 du code civil).

Ainsi, sous réserve de l'appréciation souveraine du juge, l'envoi d'une urne par la poste,
comme s'il s'agissait d'une simple lettre où d'un colis, paraît contrevenir aux
dispositions de décence susmentionnées.

Cependant, il est envisageable que l'urne transite par le service aérien (ou ferroviaire)
des services postaux ou de messagerie. Dans ce cas précis, «il convient que l'urne soit
déposée à l'aéroport (ou à la gare) de départ par la personne avant qualité pour
pourvoir aux funérailles ou mandatée en cette qualité, ce qui inclut un opérateur
funéraire » (rep. Min. publiée dans le Jo Sénat du 02/10/2014, page 2250 à la QE n°102728
de M. Yves DETRAIGNE).

67. Les dispositions de l'article L. 2223-18-1 du CGCT prévoient que le délai maximal
d'attente d'une décision de la personne ayant qualité pour pourvoir aux funérailles sur
la destination des cendres est d’un an, l’urne étant conservée dans un lieu de culte ou
au crématorium. En conséquence, toute demande d'autorisation de transport de
cendres en dehors du territoire métropolitain au-delà de ce délai ne peut prospérer, les
cendres devant nécessairement faire l’objet d'une dispersion.

Guide juridique - Législation funéraire 34
I11- L'INHUMATION ET LA CREMATION

A- L'inhumation

1) Les délais

a) Le droit commun

1. En application de l'article R. 2213-33 du CGCT modifié par le décret n°2024-790
du 10 juillet 2024, les délais d'inhumation ont été allongés et sont désormais les
Suivants :

" sile décès s'est produit en France, l’inhumation doit intervenir 24 heures au
moins et 14 jours calendaires au plus après le décès ;

" si le décès s'est produit dans une collectivité d'outre-mer ou en Nouvelle-
Calédonie, l'inhumation doit intervenir au plus tard le 14%" jour calendaire
suivant celui où le corps est entré sur le territoire métropolitain, d'un
département d'outre-mer ou d'une collectivité d'outre-mer;

" sile décès s'est produit à l'étranger, l’inhumation doit intervenir au plus tard le
145" jour calendaire suivant celui où le corps est entré en France.

2. A priori, et sous réserve de l'interprétation souveraine des tribunaux, il convient,
pour calculer ces délais, d'appliquer les règles de droit commun prévues par les articles
640, 641 et 642 du code de procédure civile.

En application de l'article 640 du code de procédure civile, le délai ne commence à
courir que le lendemain à Oh0O0 d'un évènement, en l'espèce le décès. Ainsi, pour une
personne qui serait décédée le lundi 23 septembre 2024 à 0h30, à 10h ou à 23h, le délai
de 24 heures ou celui de 14 jours ne commence à courir que le mardi 24 septembre à
0h00.

Selon l'article 642 du code de procédure civile, tout délai expire le dernier jour à minuit.
Par conséquent dans l'exemple ci-dessus, le délai de 24 heures commence à courir à
partir du mardi 24 septembre à Oh00 et celui de 14 jours expire le lundi 7 octobre 2024
à minuit. Le délai étant décompté en jours calendaires, il convient d'inclure les samedis,
dimanches et jours fériés ou chômés dans ce décompte.

3. L'article R. 2213-33 du CGCT précise que le préfet du département du lieu de
l'inhumation peut accorder des dérogations individuelles aux délais précités dans des
circonstances particulières. Ces circonstances ne sont pas définies en droit, ce qui laisse
au préfet une large marge d'appréciation. Le préfet ne délivre que l'autorisation de
dérogation, l'autorisation d'inhumation demeurant délivrée par le maire.

A titre d'exemples et de manière non exhaustive, le préfet peut déroger aux délais dans
le cas où:
" il serait nécessaire d'effectuer des travaux sur la concession impliquant une
impossibilité de respecter le délai de 14 jours;
" _ilest démontré par l'opérateur funéraire qu'il lui est impossible de répondre à
cette obligation dans les délais légaux (ex : crématorium saturé en période de
forte mortalité) ;

Guide juridique - Législation funéraire 35
" un membre proche de la famille du défunt, en déplacement à l'étranger,
rencontre des difficultés pour son retour sur le territoire national afin d'assister
aux obsèques ;

" il y aurait des difficultés à joindre les membres de la famille;

" un ministre du culte ne serait pas disponible en vue de la tenue d'une
cérémonie religieuse dans les délais légaux.

Lorsque le corps est transporté en dehors du territoire métropolitain ou d’un
département d'outre-mer, ces dérogations sont accordées par le préfet du
département du lieu de fermeture du cercueil.

L'article R. 2213-33 du CGCT, tel que modifié par le décret n°2024-790 du 10 juillet 2024,
prévoit également qu’ «en raison de circonstances locales particulières, le préfet peut
déroger, pour les inhumations prévues sur le territoire du département et pour une durée
maximale d'un mois renouvelable, aux délais prévus aux deuxième, troisième et quatrième
alinéas. Le délai dérogatoire ne peut alors dépasser vingt-et-un jours calendaires suivant
celui du décès ou de l'entrée du corps sur le territoire dans les cas prévus aux premier et
deuxième alinéas de l'article R. 2213-23 ».

Le préfet peut donc, lorsque des circonstances locales le justifient, prescrire par arrêté,
dont la durée est limitée à un mois (renouvelable), un allongement du délai légal
d'inhumation pour une durée maximale de 21 jours calendaires à compter du lendemain
du décès. Cette mesure doit permettre notamment de faire face à des situations
exceptionnelles telles qu'un épisode de surmortalité en particulier en période hivernale
ou estivale, mettant en difficulté l’ensemble de la chaîne des opérations funéraires.

3bis. L'article R. 2213-42 du CGCT déroge au droit commun concernant le délai légal
d'inhumation, dans le cas particulier d'exhumation suivie de réinhumation. Dans cette
hypothèse la réinhumation d'un corps s'opère sans délai, que le corps soit destiné à être
inhumé dans le même cimetière ou un autre cimetière de la même commune ou dans
une autre commune.

b) Les cas particuliers

4. En cas d’obstacle médico-légal, le délai de 14 jours court à partir de la
délivrance, par le procureur de la République, de l‘autorisation d'inhumation.

5. S'agissant des corps non réclamés à un établissement de santé, ils doivent être
inhumés dans les 10 jours qui suivent le décès, sauf prolongation décidée par le préfet
en vue de rechercher la famille du défunt qui pourra procéder aux funérailles (article R.
1112-76 du code de la santé publique).

2) L'inhumation dans un cimetière

6. L'inhumation dans un cimetière communal est le principe général en matière
de sépulture (avis n° 289259 du Conseil d'Etat du 17 septembre 1964).

7. Elle peut s'opérer de deux façons:
“" soit en service ordinaire dit « normal » où « en terrain commun » ;
" soit en concession particulière, en pleine terre ou en caveau, c'est-à-dire dans
des terrains spécialement affectés à des personnes déterminées.

Guide juridique - Législation funéraire 36
Ces deux modes d'inhumation sont soumis à des règles différentes.
a) Le droit à l’inhumation

8. Le droit à l'inhumation doit se comprendre comme le droit d'être inhumé en
terrain commun (inhumation en service ordinaire). Il ne doit pas être confondu avec la
possibilité d'obtenir une concession dans le cimetière communal. Le droit à
l’inhumation et l'obtention d'une concession qui sont en effet deux questions
distinctes.

9. Aux termes de l'article L. 2223-3 du CGCT, la sépulture dans le cimetière de la
commune est due à quatre catégories de personnes :

1° Aux personnes décédées sur son territoire, quel que soit leur domicile ;

2° Aux personnes domiciliées? sur son territoire, alors même qu'elles seraient
décédées dans une autre commune ;

3° Aux personnes non domiciliées dans là commune mais qui y ont droit à une
sépulture de famille ;

4° Aux Français établis hors de France n'ayant pas une sépulture de famille dans la
commune et qui sont inscrits ou remplissent les conditions pour être inscrits sur la liste
électorale de celle-ci en application des articles L. 12 et L. 14 du code électoral.

10. L'inhumation doit être autorisée par le maire du lieu d’inhumation. Le droit
d'être inhumé sur le territoire de la commune doit être concilié avec les pouvoirs de
police du maire. Le maire peut ainsi prendre les mesures nécessaires à la prévention de
troubles à l'ordre public. Il peut fixer les modalités d’inhumation de nature à préserver
l'ordre public que pourrait troubler l'inhumation d'un individu dans le cimetière
communal. Cette faculté comprend la possibilité de refuser l’inhumation, sous réserve
de l'appréciation souveraine du juge quant à la réalité du risque de troubles à l'ordre
public et de l'impossibilité de les prévenir par d’autres moyens (CE 16 décembre 2016,
« Commune de Mantes la Jolie », n°403738).

Ceci est valable pour l’inhumation des cercueils et des urnes.

2 Comme l'a rappelé le Défenseur des droits dans sa décision n° 2015-012 du 20 janvier 2015, la notion de domicile
est une notion assez large. En effet, à défaut d'être spécifié (comme le domicile fiscal ou électoral), le domicile pour
l'inhumation renvoie à la notion générale de domicile qui est définie par l'article 102 du code civil. Le domicile est le
« lieu où la personne physique a son principal établissement ». En vertu des jurisprudences judiciaire,
administrative et communautaire, les considérations de fait doivent primer sur les considérations administratives
pour la détermination du domicile. Le domicile correspond au lieu dans lequel on manifeste une présence dont
pourrait se déduire « une intention de s'y établir pour y demeurer ou y séjourner fût-ce de façon très momentanée
et de conférer à cet [immeuble] le caractère d'un domicile ».Ainsi, c'est eu égard à des circonstances factuelles et
non administratives, et notamment en raison de l'existence de liens suffisants et continus avec un lieu déterminé,
qu'une habitation particulière constitue un « domicile >». Il peut s'agir par exemple d'une caravane ou de tout autre
abri de fortune, la notion ne se limitant pas aux résidences établies légalement. La notion de domicile est à
distinguer de la notion de domiciliation ou « élection de domicile » {article 102 du code civil et article L. 264-1 du code
de l'action sociale et des familles) qui permet à toute personne sans domicile stable ou fixe de disposer d'une adresse
administrative où recevoir son courrier et lui permettant de faire valoir certains droits et prestations (par exemple :
délivrance d'un titre national d'identité, inscription sur les listes électorales etc..).

Guide juridique - Législation funéraire 37
b) L'inhumation des personnes dépourvues de ressources suffisantes

11. L'article L. 2213-7 du CGCT donne compétence au maire ou, à défaut, au

représentant de l'État dans le département, pour pourvoir d'urgence à ce que toute
personne décédée soit ensevelie et inhumée décemment, sans distinction de culte ni
de croyance, y compris lorsqu'aucune personne n’a été identifiée comme ayant qualité
pour pourvoir aux funérailles.
Aux termes de l'article L. 2223-27 du CGCT, «le service est gratuit pour les personnes
dépourvues de ressources suffisantes. Lorsque la mission de service public définie à
l'article L_ 2223-19 n'est pas assurée par la commune, celle-ci prend en charge les frais
d'obsèques de ces personnes. Elle choisit l'organisme qui assurera ces obsèques ».

Il résulte de l'application combinée de ces dispositions que les communes sont tenues
de prendre en charge les frais liés aux obsèques des personnes dépourvues de
ressources suffisantes décédées sur leur territoire.

S'il n'existe pas de définition précise de la notion de «personnes dépourvues de
ressource suffisantes », il ne résulte ni des débats parlementaires entourant la loi n°93-
23 du 8 janvier 1993, ou des termes de l'article L. 2223-27 du CGCT que le législateur ait
entendu modifier le champ d'application de cette disposition qui faisait
antérieurement référence à la notion « d'indigent » ((OAN ©, n°33708, 1er juillet 1996,

p. 3553).

On peut donc considérer qu'une personne dépourvue de ressources suffisantes est une
personne dont les frais d'inhumation sont obligatoirement à la charge de la commune,
sans actif successoral et dépourvue de créanciers alimentaires (enfants, parents, beaux-
parents) ou de conjoint survivant, cette position ayant été confirmée par la pratique
administrative (QE n°24317 de M. Jean-Louis MASSON, JO Sénat, 7 septembre 2006,
p.1015).

Dans ce cadre, il convient donc d'apprécier localement, au cas par cas, si le défunt
concerné doit être considéré comme dépourvu de telles ressources.

Dans l'hypothèse particulière ou une personne décédée est dépourvue de ressources
mais pour laquelle une famille ou un ou plusieurs ayants-droit ont été identifiés, il
reviendra à la famille de pourvoir effectivement aux funérailles et de prendre en charge
les frais liés aux obsèques. En présence de famille, les frais d'obsèques sont supportés
par les héritiers, même s'ils renoncent à la succession (Cass., 1° Civ., 14 mai 1992, n°90-
18.967), car ceux-ci sont tenus à l'obligation alimentaire de leurs ascendants.

L'article L. 2213-7 du CGCT prévoit que « Le maire ou, à défaut, le représentant de l'Etat
dans le département pourvoit d'urgence à ce que toute personne décédée soit ensevelie
et inhumée décemment sans distinction de culte ni de croyance ». Aussi, le maire ne
pourra se fonder sur l'article L. 2213-7 du CGCT relatif aux personnes dépourvues de
ressources suffisantes pour refuser d'inhumer un défunt dont la famille n'aurait pas fait
le nécessaire pour pourvoir à ses funérailles.

La commune doit ainsi prendre en charge les frais d'obsèques puis se retourner contre
les ayants droits. En fonction de leurs ressources, elle pourra recouvrer tout où partie
des frais engagés, ou se rembourser sur le patrimoine du défunt au titre de son droit à
percevoir l'impôt. Si le patrimoine peut couvrir les frais d'obsèques, il n'y aura pas
indigence, et la succession sera tenue au paiement des frais (article 806 du code civil).

Guide juridique - Législation funéraire 38
En cas de refus ou carence du maire, au titre des articles L. 2213-7 et L. 2215-1 du CGCT,
le préfet pourra réquisitionner par arrêté « tout bien ou service, requérir toute personne
nécessaire au fonctionnement de ce service ou à l'usage de ce bien et prescrire toute
mesure utile [..] ».

12. La loi n° 2020-1721 du 29 décembre 2020 est venue abroger l'article L. 2223-22
du CGCT qui permettait aux communes d'instituer des taxes sur les inhumations, les
convois et les opérations de crémation réalisés sur leur territoire. Les taxes sur les
inhumations, les convois et les opérations de crémation sont par conséquent
supprimées.

c) Le cas des enfants nés sans vie

13. Sur ce point, il convient de se reporter aux développements contenus dans la
circulaire du 19 juin 2009 relative à l'enregistrement à l’état civil des enfants décédés
avant la déclaration de naissance et de ceux pouvant donner lieu à un acte d'enfant
sans vie, à la délivrance du livret de famille, à la prise en charge des corps des enfants
décédés, dans enfants sans vie et des fœtus, qui embrasse le régime applicable aux
enfants morts nés ainsi qu'aux compétences dont disposent le maire et le préfet face à
ces situations.

d) L'inhumation dans les cimetières confessionnels dans les départements du Bas-Rhin,
du Haut-Rhin et de la Moselle

14. Les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle connaissent un
régime législatif et réglementaire particulier (article L. 2542-1 du CGCT). Outre le régime
concordataire de 1801, la principale particularité juridique de la législation applicable
aux cimetières de ces trois départements réside dans le fait qu'y est toujours en vigueur
l’article 15 du décret du 23 prairial an XII (abrogé en 1881 pour les autres départements)
selon lequel: « dans les communes où l'on professe plusieurs cultes, chaque culte doit
avoir un lieu d'inhumation particulier; et dans le cas où il n'y aurait qu'un seul cimetière,
on le partagera par des murs, haies ou fossés, en autant de parties qu'il y a de cultes
différents, avec une entrée particulière pour chacune, et en proportionnant cet espace
au nombre d'habitants de chaque culte ».

15. Les inhumations réalisées dans les cimetières confessionnels de ces trois
départements sont autorisées par le maire (1° de l’article L. 2542-10 du CGCT).

3) L'inhumation en dehors du cimetière

a) L'inhumation dans une propriété particulière

16. La création et l'agrandissement de cimetières privés sont proscrits, mais des
inhumations demeurent possibles dans les cimetières existants (CE, 13 mai 1964,
« Demoiselle Eberstarck »), dans les conditions du droit commun et sous réserve de

l'existence de la place suffisante.

I n'est donc pas possible pour un particulier de créer un cimetière familial sur un terrain
privé. En revanche, l'inhumation sur une propriété particulière est possible.

Guide juridique - Législation funéraire 39
En effet, l'article L. 2223-9 du CGCT dispose que « toute personne peut être enterrée sur
une propriété particulière, pourvu que cette propriété soit hors de l'enceinte des villes et
des bourgs et à la distance prescrite». La jurisprudence administrative à toutefois fixé à
« quatre à cinq » le nombre maximum d'inhumations que peut recevoir une propriété
particulière (CAA Marseille, 26 septembre 2016, « M. A... B.. c/ Préfet de Corse-du-Sud »,
n°15MA02761).

La distance prescrite (mentionnée à l'article L. 2223-9 du CGCT), est de 35 mètres.
Toutefois, une tombe peut se trouver à moins de 35 mètres des habitations lorsque la
commune considérée n’a pas le caractère de « ville « ou de « bourg » (CE, 21 janvier
1987, « Risterrucci », n°56133)

Pour la notion de «villes et bourgs », il est utile de se référer à celle de « communes
urbaines » mentionnée aux articles L. 2223-1 et R. 2223-1 du CGCT relatifs à la création
et à l'agrandissement des cimetières. Pour rappel, aux termes de l'article L. 22238-1 du
CGCT: «Ont le caractère de communes urbaines, pour l'application du deuxième
alinéa de l'article L. 2223-1 du CGCT, les communes dont la population compte plus de
2 000 habitants et celles qui appartiennent, en totalité ou en partie, à une
agglomération de plus de 2 000 habitants. ».

« L'enceinte des villes et bourgs » doit s'entendre comme le périmètre d'agglomération
tel qu'évoqué dans l'article L. 2223-1 du CGCT. Il s'agit du « périmètre extérieur des
constructions groupées ou des enclos » (CE 23 décembre 1887, Torret, Rec. CE p. 854).
Le juge administratif contrôle le respect de ces dispositions par le préfet à l'occasion
du contentieux des autorisations d'inhumer en terrain privé (CE 21 janvier 1987, « M.
Risterucci », req. n° 56133).

17. L'article R. 2213-32 du CGCT attribue au préfet - et non au maire - la
compétence en matière d'autorisation d'inhumation dans une propriété particulière.
Cette autorisation ne peut être délivrée du vivant des intéressés, c'est-à-dire par
anticipation. L'inhumation en terrain privé doit être autorisée de manière individuelle.
Dans le cas où un caveau à plusieurs places aurait été construit, une autorisation
d'inhumation doit donc être sollicitée pour chaque défunt. Il en va de même lorsqu'il
s'agit d'une sépulture en pleine terre.

18. La délivrance d'une autorisation ne lie pas l'autorité préfectorale pour des
demandes similaires ultérieures.

19. L'autorisation du préfet est délivrée après avis d'un hydrogéologue agréé
(article R. 2213-32 du CGCT). Ce dernier apprécie l'aptitude des terrains à recevoir des
inhumations et s'assure de l'absence de tout risque potentiel. Par ailleurs, dans le cadre
d'inhumations successives et proches sur un même terrain (souvent le cas des
congrégations religieuses), l'avis de l’hydrogéologue fourni dans le cadre d’une
demande précédente peut être considéré comme valide par les services préfectoraux
pour une demande concernant un nouvel emplacement (QE n°44012 de Mme Delphine
BATHO du 10 mars 2009, JOAN p. 8617).

Une inhumation - d'un cercueil ou d'une urne funéraire - dans une propriété privée grève
le terrain où se situe la sépulture d'une servitude perpétuelle de passage au profit des
descendants du défunt, pouvant entraîner des conflits lors de la vente du bien (Cass.,
1 Civ, 19 décembre 2019, n°18-22.902).

Guide juridique - Législation funéraire 40
20. Aussi, lorsque la parcelle concernée est en indivision, il est préférable que le
préfet vérifie l'accord préalable des co-indivisaires pour l'inhumation dans leur
propriété.

21. Ilest à noter que l'inhumation en propriété privée, en tant que choix d'un mode
de sépulture, a été reconnue par la juridiction administrative comme composante du
droit au respect de la vie privée et familiale des parents du défunt, lorsque les
conditions prévues par les articles L. 2223-9 et R. 2213-32 du CGCT sont réunies
(distance et avis positif de l'hydrogéologue - TA Strasbourg, ord. réf., 27 juin 2024, « M.
B... et Mme G... c/ Préfet de Moselle », n°2404492).

22. Les inhumations au sein d'une propriété privée doivent être effectuées par
recours à des opérateurs funéraires habilités, la prestation d‘inhumation incluse au sein
du service extérieur des pompes funèbres ne distinguant pas entre inhumation en
cimetière municipal et sur une propriété privée.

b) Précisions sur le fondement juridique de l'inhumation d'une urne dans une propriété
particulière

23. Dès lors que les cendres sont assimilées au corps humain, les dispositions de
l'article R. 2213-32 du CGCT s'appliquent. Celui-ci prévoit explicitement qu'en cas
d'inhumation d'une urne cinéraire dans une propriété particulière, l'avis d'un
hydrogéologue agréé n'est pas requis.

24. En outre, l'article R. 2213-39-1 du CGCT prévoit la possibilité du retrait d'une
urne dans une propriété particulière et dispose à cet effet que : « lorsqu'il est mis fin à
l'inhumation de l'urne dans une propriété particulière, la personne qui en est dépositaire
doit se conformer aux dispositions de l'article L.2223-18-2 » relatif à la destination des
cendres.

25. Dans là mesure où le législateur a souhaité doter les cendres issues de la
crémation d'un statut analogue à celui des corps placés dans un cercueil, les
dispositions de l'article R. 2213-40 du CGCT relatives à l'exhumation à la demande des
familles qui s'appliquent pour l'exhumation d'un corps dans une propriété particulière,
s'appliquent également pour le retrait de l'urne dans une telle propriété.

c) L'inhumation dans les cimetières confessionnels privés

26. Par dérogation au droit commun (l'inhumation dans les cimetières
communaux), il existe encore quelques cimetières confessionnels privés. Les
inhumations au sein de ces cimetières doivent être effectués par recours à des
opérateurs funéraires habilités.

Le décret du 10 février 1806 a déclaré certaines dispositions du décret du 23 prairial an
XII non applicables aux personnes de confession israélite, les autorisant à conserver la
propriété de leurs cimetières privés, gérés par des associations cultuelles (Paris-
Montrouge, Marseille, Lyon, Strasbourg, Carpentras, Mulhouse etc). Il existe,
également, pour les mêmes raisons, quelques cimetières protestants privés. Leur
légalité a été confirmée par le Conseil d'Etat. Ces cimetières ne relèvent pas du domaine
public communal (CE, 13 mai 1964, « Demoiselle Eberstarck »).

Guide juridique - Législation funéraire 41
Il n'est plus possible de créer de nouveaux cimetières privés ou d'agrandir ceux qui
existent (CA Aix, 1* février 1971, « Sieur Rouquette/Association cultuelle israélite de
Marseille » ; CE, 18 août 1944, « Sieur Lagarrigue », n° 69731).

27. Les autorisations d’inhumer dans un cimetière confessionnel sont délivrées par
le préfet, conformément aux dispositions de l’article R. 2213-32 du CGCT concernant
les inhumations dans une propriété privée. Elles ne sont délivrées que dans la limite des
emplacements disponibles.

Le maire exerce son pouvoir de police dans ces cimetières mais le règlement interne du
cimetière relève de la compétence du culte concerné, notamment pour la délivrance
d'un emplacement, l'agencement des sépultures, le droit d'accès. L'inhumation d'une
urne dans un cimetière confessionnel privé doit être faite par un opérateur funéraire.

4) Les interdictions

28 Le premier alinéa de l'article L. 2223-10 du CGCT prévoit qu'« aucune
inhumation ne peut avoir lieu dans les églises, temples, synagogues, hôpitaux, chapelles
publiques, et généralement dans aucun des édifices clos et fermés où les citoyens se
réunissent pour la célébration de leurs cultes, ni dans l'enceinte des villes et bourgs ».

S'agissant des édifices cultuels, toute demande d'inhumation portée à la connaissance
de la préfecture doit être transmise au bureau central des cultes à la direction des
libertés publiques et des affaires juridiques du ministère de l’intérieur.

29. S'agissant des hôpitaux, en application du deuxième alinéa de l'article L. 2223-
10 du CGCT, le maire peut, à titre d'hommage public, autoriser, dans l'enceinte de
l'hôpital, et après avis de son conseil d'administration, la construction de monuments
pour les fondateurs et bienfaiteurs de l'établissement, lorsqu'ils en ont exprimé le désir
dans leurs actes de donation, de fondation ou de dernière volonté. Il ne s'agit pas dans
ce cas de sépultures mais de cénotaphes.

B- La crémation

A titre liminaire, il est rappelé qu'il est interdit de procéder à une crémation ailleurs
que dans un crématorium.

1) Les délais de crémation

30. En application de l'article R. 2213-35 du CGCT, modifié par le décret n°2024-
790 du 10 juillet 2024, les délais de crémation ont été allongés et sont désormais les
suivants :

" sile décès s'est produit en France, la crémation doit intervenir 24 heures au
moins et 14 jours calendaires au plus après le décès ;

" si le décès s'est produit dans une collectivité d'outre-mer ou en Nouvelle-
Calédonie, la crémation doit intervenir au plus tard le 14" jour calendaire
suivant celui où le corps est entré sur le territoire métropolitain, d'un
département d'outre-mer ou d'une collectivité d'outre-mer ;

Guide juridique - Législation funéraire 42
" sile décès s’est produit à l'étranger, la crémation doit intervenir au plus tard le
14$"e jour calendaire suivant celui où le corps est entré en France. Le calcul du
délai est effectué en jours calendaires (sur le calcul du délai, cf. supra « les délais
d'inhumation »).

31. Des dérogations individuelles aux délais précités peuvent être accordées, en
raison de circonstances particulières, par le préfet du département du lieu du décès ou
de la crémation, lequel prescrit éventuellement toutes dispositions nécessaires.
Comme en matière d'inhumation, l'autorisation du préfet ne concerne que la
dérogation aux délais légaux, le maire demeurant compétent pour délivrer
l'autorisation de crémation.

L'article R. 2213-35 du CGCT, tel que modifié par le décret n°2024-790 du 10 juillet 2024,
prévoit également qu’ «en raison de circonstances locales particulières, le préfet peut
déroger, pour les crémations prévues sur le territoire du département et pour une durée
maximale d'un mois renouvelable, aux délais prévus aux deuxième, troisième et quatrième
alinéas. Le délai dérogatoire ne peut alors dépasser vingt-et-un jours calendaires suivant
celui du décès ou de l'entrée du corps sur le territoire dans les cas prévus aux premier et
deuxième alinéas de l'article R. 2213-23 ».

Le préfet peut donc, comme en matière d'inhumation et lorsque des circonstances
locales le justifient, prescrire par arrêté, dont la durée est limitée à un mois
(renouvelable), un allongement du délai légal de crémation pour une durée maximale
de 21 jours calendaires à compter du lendemain du décès.

32. En cas d'obstacle médico-légal, le délai de 14 jours court à partir de la
délivrance, par le procureur de la République, de l'autorisation de crémation.

2) Le statut et la destination des cendres
a) Les règles générales

33. La loi n° 2008-1350 du 19 décembre 2008 relative à la législation funéraire à
conféré aux cendres issues de la crémation du corps d'une personne décédée un statut
et une protection comparables à ceux accordés à un corps inhumé.

Les dispositions de la loi codifiées depuis, ont créées notamment l'article 16-1-1 du code
civil prévoit que «le respect dû au corps humain ne cesse pas avec la mort. Les restes des
personnes décédées, y compris les cendres de celles dont le corps à donné lieu à
crémation, doivent être traités avec respect, dignité et décence ».

34. Cette loi a également encadré les modalités de conservation des urnes, en
supprimant la possibilité de détenir l'urne à domicile, tout en maintenant les autres
possibilités de destination des cendres.

35. En vertu de l’article L. 2223-18-1 du CGCT, après la crémation, les cendres sont
pulvérisées et recueillies dans une urne cinéraire munie extérieurement d'une plaque
portant l'identité du défunt et le nom du crématorium.

Guide juridique - Législation funéraire 43
Dans l'attente d'une décision relative à la destination des cendres de la personne ayant
qualité pour pourvoir aux funérailles, l'urne cinéraire est conservée au crématorium
pendant une période qui ne peut excéder un an. A la demande de la personne ayant
qualité pour pourvoir aux funérailles, l'urne peut être conservée, dans les mêmes
conditions, dans un lieu de culte, avec l'accord de l'association chargée de l'exercice du
culte.

Au terme de ce délai et en l'absence de décision de la personne ayant qualité pour
pourvoir aux funérailles, les cendres sont dispersées dans l'espace aménagé à cet effet
du cimetière de la commune du lieu du décès ou dans l'espace le plus proche aménagé
à cet effet visé à l'article L. 2223-18-2 du CGCT.

36. L'article L. 2223-18-2 du CGCT détermine de manière limitative la destination
des urnes cinéraires ou des cendres qu'elles contiennent. Les cendres issues de la
crémation peuvent être :

"soit conservées dans l’urne cinéraire, qui peut être inhumée dans une sépulture
ou déposée dans une case de columbarium ou scellée sur un monument
funéraire à l’intérieur d’un cimetière ou d’un site cinéraire :

" soit dispersées dans un espace aménagé à cet effet (jardin du souvenir) d'un
cimetière ou d'un site cinéraire ;

"soit dispersées en pleine nature, sauf sur les voies publiques.

L'urne peut également être inhumée dans une propriété particulière

Si toutefois, le maire est face à une difficulté avérée d'établir la volonté du défunt ou
de la faire respecter, la destination des cendres peut être établie « à la demande de la
personne ayant qualité pour pouvoir aux funérailles » (article L.2223-18-2 du CGCT). En
cas de désaccord ou de difficultés à identifier la personne concernée, il revient au juge
judiciaire de rechercher par tous moyens quelles étaient les intentions du défunt et à
défaut de désigner la personne la plus qualifiée pour décider des modalités (CAA Lyon,
12 janvier 2017, n°16LY00037).

& Précision sur la notion de « pleine nature »:

Il n'existe pas de définition juridique de cette notion. Dès lors, seule l'interprétation
souveraine des tribunaux permettrait d'en préciser le contenu. Néanmoins, il semble
qu'elle vise les sites naturels non aménagés mais accessibles au public tels que les
forêts, les champs, la haute montagne, la mer … (v. par exemple, CE, 28 novembre
1975, « ONF c/ Abamonte », n°90772). La dispersion en pleine nature est cependant
exclue sur les voies publiques. Cette notion doit ainsi conduire à exclure de la
possibilité de dispersion des cendres des lieux publics aménagés comme les stades
municipaux, par exemple, en raison de leur appartenance au domaine public
communal (CE, 3 décembre 2010, «Ville de Paris et Association Jean Bouin»,

n°338272).

37. La dispersion dans de grandes étendues accessibles au public mais appartenant
à une personne privée (un champ, une prairie, une forêt...), sous réserve de l'accord
préalable du propriétaire du terrain, semble possible (QE n°5614 de M. Jean-Pierre
SUEUR, 10 août 2023, JO Sénat, p. 4903) S'agissant des cours d'eau et des rivières
sauvages, non aménagés et sous réserve de l'appréciation souveraine des tribunaux, il y
a lieu de considérer que la dispersion des cendres y est envisageable.

Guide juridique - Législation funéraire 44
La dispersion en mer est également possible, dès lors qu'elle ne contrevient pas à la
réglementation maritime et aux règles édictées localement au titre de la zone de police
spéciale de 300 mètres instituée par la loi littoral du 2 janvier 1986 et codifiée à l'article
L. 2213-23 du CGCT.

Pour cela, les opérateurs funéraires chargés de ces opérations ou la personne habilitée
à pourvoir aux funérailles doivent se rapprocher de la préfecture maritime compétente
pour les formalités liées à la réglementation maritime ou du maire pour les règles
afférentes à la zone de police spéciale.

b) Le régime des autorisations et déclarations afférentes

38. L'article R. 2223-32-1 du CGCT impose aux régies, entreprises et associations
de pompes funèbres qui organisent les funérailles d'une personne dont le corps a fait
ou doit faire l'objet d'une crémation, d'informer les familles des dispositions des articles
L. 2223-18-1 et L. 2223-18-2 du CGCT qui listent les lieux possibles pour la dispersion des
cendres. En cas de dispersion des cendres en pleine nature, une déclaration doit être
faite à la mairie de la commune du lieu de naissance du défunt (article L. 2223-18-3 du
CGCT).

39. En vertu de l'article R. 2213-39 du CGCT, le placement d'une urne dans une
sépulture, son scellement sur un monument funéraire ou son dépôt dans une case de
columbarium et la dispersion des cendres, dans un cimetière ou unsite cinéraire faisant
l'objet de concessions, sont subordonnés à l'autorisation du maire de la commune où
se déroule l'opération.

40. En application des dispositions de l'article R. 2223-23-3 du CGCT, dans les sites
cinéraires ne faisant pas l’objet de concessions, le dépôt et le retrait d'une urne d'un
emplacement sont subordonnés à une déclaration préalable auprès du maire de la
commune d'implantation du site cinéraire. En revanche, le retrait d'une urne placée
dans une concession d'un site cinéraire obéit à la procédure relative aux exhumations,
prévue par l'article R. 2213-40 du CGCT.

41. En application de l'article L. 2223-1 du CGCT, issu de l'article 14 de la loi du
19 décembre 2008 précitée, entré en vigueur le 1er janvier 2013, les communes de 2 000
habitants et plus ou les établissements publics de coopération intercommunale de 2
000 habitants et plus compétents en matière de cimetières doivent disposer d'un site
cinéraire destiné à l'accueil des cendres des personnes décédées dont le corps a donné
lieu à crémation. Les communes et établissements publics de coopération
intercommunale n'atteignant pas ce seuil de population peuvent toutefois également
aménager un site cinéraire, si elles le souhaitent.

3) Le devenir des pièces anatomiques

42.  L'élimination des « pièces anatomiques » est encadrée par les articles R. 1335-9
et suivants du code de la santé publique (CSP). Cette expression désigne « des organes
ou des membres, aisément identifiables par un non spécialiste, recueillis à l’occasion des
activités de soins ou des activités [de diagnostic, de suivi et de traitement curatif ou
palliatif]» (article R.1335-9 précité) dans les domaines de la médecine humaine et
vétérinaire.

Guide juridique - Législation funéraire 45
Les pièces anatomiques d'origine humaine destinées à l'abandon doivent être
incinérées. L'article R. 1335-11 du CSP dispose: «l'incinération à lieu dans un
crématorium autorisé conformément à l'article L. 2223-40 du code général des
collectivités territoriales et dont le gestionnaire est titulaire de l'habilitation prévue à
l'article L. 2223-41 de ce code. [..] L'incinération est effectuée en dehors des heures
d'ouverture du crématorium au public. Les cendres issues de l'incinération des pièces
anatomiques d'origine humaine peuvent être collectées et traitées par les communes et
les groupements de communes dans les conditions définies à l'article L. 2224-14 du code
général des collectivités territoriales ».

Guide juridique - Législation funéraire 46
IV- LES EXHUMATIONS

1. Le code général des collectivités territoriales mentionne deux types
d'exhumation:
" les exhumations à la demande des familles (article R. 2213-40 du CGCT);
" les exhumations rendues obligatoires une fois la concession funéraire
juridiquement reprise (deux ans après l'arrivée à échéance (article L. 2223-15 du
CGCT) ou à l'issue de la procédure de reprise pour état d'abandon (articles L.
2223-17 et R. 2223-12 et suivants du CGCT) ou lors de la relève d'une sépulture
en terrain commun. Ces exhumations sont dites administratives.

Il convient de distinguer la pénétration d'un caveau, d'une exhumation. En effet,
lexhumation (du latin ex humus) est une opération constituant à sortir un cercueil et/ou
les restes mortels d’une fosse ou d’un caveau. La pénétration d'un caveau ne comprend
pas la sortie de cercueils. Dans cette hypothèse, en application de l'article 16-1-1 du
code civil, il convient que l'opération soit réalisée par des fossoyeurs habilités, avec
toutes les précautions nécessaires, afin que les cercueils déjà exhumés ne soient ni
endommagés, ni ouverts.

2. L'article L. 2223-19 du CGCT mentionne, au sein des prestations relevant du
service extérieur des pompes funèbres, la «fourniture de personnel nécessaire aux
exhumations », sans distinguer entre les exhumations à la demande des familles et les
exhumations administratives. Le principe est donc que les personnels réalisant des
exhumations, qu'ils dépendent d'une régie municipale, d'une entreprise ou d'une
association, doivent être habilités.

3. Cependant, la jurisprudence administrative s'est prononcée sur le cas
particulier du fossoyage pratiqué lors des seules exhumations administratives, dans le
cadre spécifique de reprise des concessions échues ou abandonnées. Le juge
administratif en a conclu que ces opérations ne relevaient pas du service extérieur des
pompes funèbres et ne nécessitaient donc pas d’habilitation (CAA Versailles,
11 septembre 2014, « Commune de Saint-Cloud », n° 12VE04165).

A- Les exhumations à la demande des familles

1) L'exhumation des corps

4. L'exhumation à la demande de la famille doit être réalisée dans les conditions
définies par l'article R. 2213-40 du CGCT. Il prévoit que « toute demande d'exhumation
est faite par le plus proche parent de la personne défunte. Celui-ci justifie de son état civil,
de son domicile et de la qualité en vertu de laquelle il formule sa demande ».

L'exhumation ne peut donc être demandée que par le plus proche parent du défunt.
Cette notion n'est pas définie dans le code général des collectivités territoriales ou dans
le code civil.

Guide juridique - Législation funéraire 47
5. L'instruction générale relative à l'état civil du 11 mai 1999 (annexée au JO du 28
septembre 1999) indique (8 426-7), à titre indicatif, que : « sous réserve de l'appréciation
de tribunaux, en cas de conflit, l’ordre suivant peut être retenu pour la détermination du
plus proche parent : le conjoint non séparé (veuf, veuve), les enfants du défunt, les parents
(père et mère), les frères et sœurs ».

La notion de « parent » s'entend au sens de l'état civil et pas en fonction d'autres liens
(affectifs...) qui uniraient le demandeur au défunt. Ainsi, ce n'est qu'en tant qu'il est
représentant légal de la fille mineure du couple que l'ancien concubin de la défunte,
agissant en sa qualité de représentant légal de la fille mineure du couple, laquelle vient
au même degré de parenté que des grands-parents maternels, peut valablement
s'opposer à l'exhumation de la fille de ces derniers sans que le maire de là commune
concernée n'ait à se prononcer sur la qualité de plus proche parent (TA Amiens, 17 juin
2010, « M. et Mme Soriano-Barbero », n°0702811).

Le Conseil d'Etat considère, par ailleurs, qu'il résulte des dispositions de l'article R. 2213-
40 du CGCT que: «lorsqu'elle est saisie d'une demande d'exhumation, l'autorité
administrative compétente doit s'assurer, au vu des pièces fournies par le pétitionnaire,
de la réalité du lien familial dont il se prévaut et de l'absence de parent plus proche du
défunt que lui ; qu'il appartient en outre au pétitionnaire d'attester sur l'honneur qu'il
n'existe aucun autre parent venant au même degré de parenté que lui, ou, si c'est le cas,
qu'aucun d'eux n'est susceptible de s'opposer à l'exhumation sollicitée ; que si
l'administration n'a pas à vérifier l'exactitude de cette attestation, elle doit en revanche,
lorsqu'elle a connaissance d'un désaccord sur cette exhumation exprimé par un ou
plusieurs autres parents venant au même degré de parenté que le pétitionnaire, refuser
l'exhumation, en attendant le cas échéant que l'autorité judiciaire se prononce » (CE,
9 mai 2005, « Rabau », n°262977).

Aussi, «il n'est pas exclu que le doute puisse, le cas échéant, être levé par une démarche
administrative, notamment lorsque l'application des règles du code civil ne soulève pas
de difficulté sérieuse (V., en ce sens, l'arrêt de la CAA de Nantes du 3 février 2004, « Mme
Houdayer et Mme Lephay », n° OINT01243), mais, si tel n'est pas le cas, le maire est tenu
de rejeter la demande qui lui est faite, seul le juge civil ayant le pouvoir de trancher la
question de parenté » (conclusions du commissaire du Gouvernement Seners sous la
décision n°262977 précitée). Le maire engage la responsabilité pour faute simple de la
commune s'il omet de le faire (CE, 27 avril 1987, « Mme Segura », n°38492).

6. Le maire délivrant l'autorisation d'exhumer en sa qualité de titulaire de la police
des funérailles et des cimetières, le refus d'exhumer est légal s'il est motivé par un risque
de trouble à l'ordre public (atteinte à la décence, à la salubrité publique dans le
cimetière).

7. Par ailleurs, la Cour de cassation a précisé dans plusieurs arrêts, à l'occasion
d'un conflit familial qui s'était élevé entre plusieurs proches parents du défunt à
l'occasion d'une demande d'exhumation, qu'il découle de l'article 16-1-1 du code civil
que dans ce contexte la demande d'exhumation doit obéir à des « motifs graves et
sérieux » (Cass. 1°" Civ., 7 février 2018, n°17-18298). Ainsi, dans le cas d'espèce, le souhait
de récupérer un objet sur la dépouille d'un défunt ne constituait pas un motif
suffisamment « grave et sérieux » permettant de fonder une demande d’'exhumation,
même en cas de désaccord entre plusieurs proches parents d'un défunt.

Guide juridique - Législation funéraire 48
8. Les dispositions de l'article R. 2213-40 du CGCT sont également applicables aux
sépultures en propriété privée, la demande d'exhumation devant être présentée au
maire de la commune par le plus proche parent du défunt. Il est à noter que le maire
ne peut procéder d'office à l‘exhumation d'un défunt inhumé en propriété privée, à
moins de recourir au préalable à une procédure d’expropriation de la parcelle, les
dispositions relatives aux concessions échues ou abandonnées n'étant pas applicables
aux inhumations en propriété privée.

Le cas particulier des congrégations religieuses

Le décret n°2025-53 du 17 janvier 2025 a créé un nouvel article R. 2213-40-1 du CGCT,
qui permet à la personne chargée de la direction où de l'administration de la
congrégation ou de l'association de présenter là demande d'exhumation prévue à
l’article R. 2213-40 du CGCT, en cas d'impossibilité d'identifier un plus proche parent
du défunt.

9. Si le maire a connaissance d'un conflit familial au sujet de l'exhumation, il est
préférable, afin d'éviter d'engager la responsabilité de la commune, qu'il sursoie à la
délivrance de l'autorisation d'exhumation, renvoie les parties devant le tribunal
judiciaire et attende que celui-ci ait tranché le différend (CAA de Nantes, 20 septembre
2013, « M. Perrigault », n°12NT00236).

10. L'autorisation d'exhumer est délivrée par le maire de la commune où doit avoir
lieu l'exhumation.
L'exhumation ne peut être effectuée qu'en présence du plus proche parent demandeur
ou de son mandataire. Ce mandataire, peut, par exemple, être un opérateur de pompes
funèbres (article R. 2213-40 du CGCT).
Elle est obligatoirement effectuée par un opérateur funéraire habilité.
Elle doit avoir lieu soit en dehors des heures d'ouverture du cimetière au public soit
durant ces heures dans une partie du cimetière fermée au public (article R. 2213-42 du
CGCT).

11. Les opérations d'exhumation à la demande de la famille ne font plus l’objet
d’une surveillance par des fonctionnaires de police (article L. 2213-14 du CGCT).

12. Aucun délai particulier n'est à observer pour formuler une demande

d'exhumation. Toutefois, l'article R. 2213-42 du CGCT prévoit que « lorsque le cercueil
est trouvé en bon état de conservation au moment de l'exhumation, il ne peut être ouvert
que s'il s'est écoulé cinq ans depuis le décès. Lorsque le cercueil est trouvé détérioré, le
corps est placé dans un autre cercueil ou dans une boîte à ossements ».
Il convient par ailleurs d'attendre une année entre la date du décès et la date
d'exhumation dans l'hypothèse où la personne décédée était atteinte d'une maladie
contagieuse, sauf dépôt du cercueil dans un caveau provisoire (article R.2213-41 du
CGCT).

13. En vertu de l'article R. 2213-37 du CGCT, la crémation des restes des corps
exhumés est autorisée, à la demande du plus proche parent, par le maire de la
commune du lieu d'exhumation. Par exception, l’article R. 2213-40-1 du CGCT prévoit
que la demande de crémation des restes des corps exhumés peut être demandée par
la personne chargée de l'administration ou de la direction de la congrégation ou de
l'association, en cas d'impossibilité d'identifier un plus proche parent du défunt.

Guide juridique - Législation funéraire 49
2) La réduction et la réunion de corps

14. La réduction de corps est l'opération qui consiste à recueillir dans une boîte à
ossements les restes mortels d'un seul corps.
La réunion de corps consiste à rassembler dans une même boîte à ossements les restes
mortels d'au moins deux défunts.
Ces opérations ont pour objectif de libérer une ou plusieurs places dans la sépulture
(concession en pleine terre ou cases d'un caveau) et permettre à cette dernière
d'accueillir des corps supplémentaires.

15. La réduction ou la réunion de corps est une pratique qui n'est pas réglementée
en tant que telle par le code général des collectivités territoriales. L'encadrement
juridique de ces opérations est donc essentiellement jurisprudentiel.

Le Conseil d'Etat a, dans un premier temps, considéré que n'était pas une exhumation
le fait pour un fossoyeur municipal, ayant constaté la décomposition de cercueils, de
procéder, à l'intérieur du caveau, au rassemblement des restes dans une boîte à
ossements (CE, 11 décembre 1987, « Commune de Contes », n°72998). Il a évolué dans
un second temps.

Ainsi, dans une affaire relative à une opération de réunion de corps, il a visé, dans les
motifs de son arrêt, les dispositions relatives aux exhumations (CE, 17 octobre 1997,
« Ville de Marseille c/ Consorts Guien », n°167648).

La Cour de cassation, quant à elle, considère que la réunion de corps est une
exhumation (Cass, 1*° chambre civile, 16 juin 2011, pourvoi n° 10-13.580).

16. Sous réserve de l'interprétation souveraine des tribunaux, la stricte observation
des dispositions de l'article 16-1-1 du code civil sur le respect dû au corps humain plaide
pour que la réalisation des opérations de réunion ou de réduction de corps bénéficie
des mêmes garanties que celles prévues pour une exhumation (QE n°08299, publiée au
JO le 20 juin 2019 p. 3220).

Dès lors, elles doivent être effectuées (si l'état des corps concernés le permet) dans les
conditions définies par l'article R. 2213-40 du CGCT. Elles doivent être demandées par
le plus proche parent du défunt. L'autorisation d'exhumer puis de réunir ou réduire les
corps est délivrée par le maire de la commune où doivent avoir lieu ces opérations.
Celles-ci ne peuvent être faites qu'en présence du plus proche parent ou de son
mandataire. Elles sont obligatoirement effectuées par un opérateur funéraire habilité.
Enfin, les exhumations à la demande de la famille ne sont plus surveillées par les
fonctionnaires de police (article L. 2213-14 du CGCT).

La demande d'exhumation d'une boîte à ossements placée dans un ossuaire est
conditionnée par la possibilité d'individualiser les restes mortuaires. Un maire ne pourra
opposer une impossibilité matérielle de procéder à une demande d'exhumation sans
avoir préalablement apprécié les faits d'espèce (CE, 21 novembre 2016, « Mme A... c/
Commune de Saint-Etienne », n°390298) et fondé sa décision sur un motif de police tel
que la salubrité publique ou le respect de la décence dans les cimetières (TA Nantes, 19
octobre 2022, n°2008570).

Guide juridique - Législation funéraire 50
3) Le cas particulier des urnes

17. Les règles relatives à l'exhumation à la demande des familles sont applicables
au retrait d'une urne d’une case de columbarium lorsque le site cinéraire, situé dans un
cimetière ou isolé, prévoit la possibilité d'octroi de concessions. Celles-ci sont
également applicables au retrait d'une urne d'une sépulture en propriété privée.

18. Le décret n° 2011-121 du 28 janvier 2011 relatif aux opérations funéraires à en
effet aligné le régime des concessions d'urnes sur celui des concessions funéraires. En
vertu de l'article R. 2223-23-2 du CGCT, lorsqu'ils sont concédés, les espaces pour le
dépôt ou l'inhumation des urnes dans le site cinéraire sont soumis aux dispositions
relatives au régime juridique des concessions (articles R. 2223-11 à R. 2223-23 du CGCT).
En application de l'article R. 2223-23-3 du CGCT, l'autorisation de retirer une urne d'une
concession d'un site cinéraire est accordée par le maire dans les conditions prévues par
l'article R. 2213-40 du CGCT. La sortie d'une urne d'une case de columbarium ou d'une
concession cinéraire est donc régie par les règles relatives à l'exhumation.

19. Dans les sites cinéraires ne faisant pas l'objet de concessions (sites cinéraires
contigus à un crématorium), le dépôt et le retrait d'une urne d'un emplacement sont
subordonnés à une déclaration auprès du maire de la commune d'implantation du site
cinéraire (article R.2223-3-3 alinéa 2 du CGCT)

B- Les exhumations consécutives à une reprise administrative

20. La commune peut procéder à la reprise des sépultures en terrain commun à
l'issue du délai de rotation (article R. 2223-5 du CGCT). Ce délai est fixé par le conseil
municipal et ne peut être inférieur à cinq ans.

21. Les concessions temporaires dans un cimetière peuvent être reprises par la
commune lorsqu'elles sont arrivées à échéance et qu'elles n'ont pas fait l'objet d'un
renouvellement. Les concessions perpétuelles peuvent être reprises à la suite d'un
constat d'un état d'abandon après la mise en œuvre d'une procédure formalisée.

22. Lorsque là commune décide de reprendre une sépulture en terrain commun,
une concession venue à échéance ou une concession perpétuelle abandonnée,
l'exhumation est alors obligatoire. C'est le maire qui décide de faire procéder à celle-ci
(article R. 2223-20 du CGCT).

En principe, la présence d'un parent ou d'un mandataire de la famille n'est pas requise
pour cette opération (l'article R. 2213-40 du CGCT ne s'applique pas en l'espèce).

La présence d'un fonctionnaire de police n'est pas non plus requise, cette opération

ne donnant pas lieu à une surveillance.

C- Les restes exhumés

23. Les restes mortels sont placés soit dans un cercueil aux dimensions appropriées
(article R. 2223-20 du CGCT), soit dans une boîte à ossements (article R. 2213-42 du
CGCT), pour être ensuite placés dans l'ossuaire ou faire l'objet d'une crémation (article
L. 2223-4 du CGCT).

Guide juridique - Législation funéraire 51
1) Le cas des exhumations à la demande du plus proche parent

24. S'agissant des exhumations demandées par les familles, en vertu de l'article R.
2213-37 du CGCT, la crémation des restes des corps exhumés est autorisée, à la
demande du plus proche parent, par le maire de la commune du lieu d'exhumation.

2) Le cas des exhumations administratives

25. Depuis la loi du 19 décembre 2008, en cas de reprise de la concession ou de
sépultures en terrain commun, le maire devait s'assurer de l'absence d'opposition
« connue, attestée ou présumée » du défunt à une crémation de ses restes (article L.
2223-4 du CGCT, alinéa 2).

L'article 26 de la loi n° 2011-525 du 17 mai 2011 de simplification et d'amélioration de la
gualité du droit avait toutefois supprimé la présomption d'opposition à la crémation
jusqu'alors en vigueur, rendant ainsi à priori plus aisé le recours à cette dernière par les
communes à l'issue d'exhumations administratives. En l'absence d'opposition « connue
ou attestée» du défunt, les communes avaient donc la faculté de procéder à la
crémation des restes inhumés.

Toutefois, la décision du Conseil constitutionnel n°2024-1110 QPC du 31 octobre 2024
a déclaré non conformes à la Constitution les mots de l'article L. 2223-4 : «en l'absence
d'opposition connue ou attestée du défunt». L'abrogation de ces dispositions a été
différée au 31 décembre 2025.Jusqu'à cette date ou l'entrée en vigueur de nouvelles
dispositions, le maire doit informer par tout moyen utile les tiers susceptibles de faire
connaître la volonté du défunt du fait qu'il envisage de faire procéder à la crémation
des restes exhumés, à la suite de la reprise d'une sépulture en terrain commun.

Les noms des personnes, même si aucun reste n'a été retrouvé, sont consignés dans un
registre tenu à la disposition du public et peuvent être gravés sur un dispositif établi en
matériaux durables dans le lieu spécialement affecté à cet effet ou au-dessus de
l’'ossuaire (articles R. 2223-6 et R. 2512-33 du CGCT).

26. Hors le cas des crémations, les restes mortels peuvent également être déposés
à l'ossuaire, dans les trois situations de reprise administrative des sépultures et
concessions (article L. 2223-4 du CGCT):

" la reprise des sépultures en terrain commun;
" la reprise des concessions arrivées à échéance ;
" la reprise des concessions en état d'abandon.

27. Conformément à l'article R. 2223-6 du CGCT, le maire peut également décider
de placer les cendres issues de la crémation dans l'ossuaire communal, dans un
columbarium, ou faire procéder à leur dispersion dans le lieu spécialement affecté à cet
effet dans le cimetière (article R. 2223-9 du CGCT). Les restes mortels des personnes
opposées à la crémation sont obligatoirement déposés dans l'ossuaire communal, au
sein duquel ils sont distingués des autres ossements (article L. 2223-4 du CGCT).

28.  L’atteinte à l'intégrité du cadavre, la violation ou la profanation, par quelque
moyen que ce soit, de tombeaux, de sépultures, d'urnes cinéraires ou de monuments
édifiés à la mémoire des morts est punie par la loi de peine d'emprisonnement et
d'amende {article 225-17 du code pénal).

Guide juridique - Législation funéraire 52
V- LES EQUIPEMENTS FUNERAIRES: CHAMBRES

MORTUAIRES, CHAMBRES FUNERAIRES ET
CREMATORIUMS

Les caractéristiques des parties publiques et techniques des chambres funéraires et
mortuaires sont exposées de façon détaillée dans le guide de recommandations relatif
aux parties techniques des chambres funéraires et mortuaires, publié en 2020.

A - Les chambres mortuaires

1. Les chambres mortuaires ont vocation à accueillir le corps des personnes
décédées au sein d’un établissement de santé public ou privé, immédiatement après
leur décès au sein de cet établissement (article L. 2223-39 du CGCT).

2. Tout établissement de santé public ou privé enregistrant une nombre moyen
annuel de décès au moins égal à deux cents doit disposer d'au moins une chambre
mortuaire (article R. 2223-90 du CGCT). Cette obligation peut être remplie par recours
à la coopération hospitalière (article R. 2223-92 du CGCT).

3. Les chambres mortuaires sont gérées directement par les établissements
(article R. 2223-91 du CGCT).

4. Le séjour en chambre mortuaire est gratuit pendant les 3 premiers jours suivant
le décès. Au-delà de ce délai, le tarif est librement fixé par le directeur de
l'établissement (article R. 2223-94 du CGCT). Les chambres mortuaires peuvent
également recevoir à titre onéreux les corps des défunts décédés dans d'autres
établissements, en cas d'absence de chambre funéraire à proximité (article L. 2223-39
du CGCT).

5. La partie technique de la chambre mortuaire comprend un minimum de deux
cases réfrigérées par tranche annuelle de deux cents décès. La partie publique
comprend un local de présentation du corps, ainsi que, de manière facultative, une salle
d'attente pour les familles (arrêté du 7 mai 2001 modifié relatif aux prescriptions
techniques applicables aux chambres mortuaires des établissements de santé).

6. Les établissements de santé autres que ceux visés à l'article R. 2223-90 du CGCT
ainsi que les établissements d'hébergement pour personnes âgées dépendantes
(EHPAD) peuvent créer et gérer des chambres mortuaires (article R. 2223-97 du CGCT).

B - Les chambres funéraires

7. Les chambres funéraires sont destinées à l'accueil des corps des personnes
décédéss, avant l’inhumation ou la crémation (article L. 2223-38 du CGCT). Elles sont
composées d'une partie technique destinée à la préparation des corps (notamment la
réalisation des soins de conservation, le cas échéant) et d’une partie publique dédiée à
l'accueil des familles, comportant des salons de présentation. Ces deux parties doivent
être strictement séparées (article D. 2223-80 du CGCT).

Guide juridique - Législation funéraire 53
8. La création ou l'extension d'une chambre funéraire est autorisée par le préfet
(article R. 2223-74 du CGCT).

9. A priori, toute entreprise ou toute personne peut créer une chambre funéraire
sielle dépose en préfecture un dossier comprenant les pièces prévues à l'article R. 2223-
Z4 du CGCT. Une fois créée, cette chambre funéraire sera obligatoirement gérée par
une entreprise, une association ou une régie. C'est l'entité qui assure la gestion de la
chambre funéraire qui doit être habilitée (articles L. 2223-19 et L. 2223-23 du CGCT).
Cette entité est généralement celle qui a créé la chambre funéraire mais il peut s'agir
d'une entité différente, le propriétaire des locaux ne souhaitant pas nécessairement
exploiter lui-même l'équipement.

10. Toute entreprise ou personne souhaitant créer ou étendre une chambre
funéraire doit déposer un dossier comprenant les éléments suivants :

+ une notice explicative: il s'agit d'un document de présentation du projet de
chambre funéraire, qui en détaille toutes les caractéristiques (la localisation
précise, l'emplacement envisagé, la surface totale et la répartition par sous-
ensemble - partie technique/partie publique - le nombre de salons de
présentation, la capacité d'accueil.) Cette notice doit également comprendre
toutes les informations de nature à assurer le préfet du respect des prescriptions
relatives à la protection contre l'incendie et aux établissements recevant du public
(présence d'extincteurs, affichage d’un plan d'évacuation, balisage des sorties de
secours….). Le cas échéant, l'avis de la commission communale de sécurité peut
utilement être joint à cette notice;

# un plan de situation: ce plan permet de situer la future chambre funéraire dans
son environnement immédiat et d'apprécier notamment l'impact de son
implantation sur le territoire de la commune (proximité d'habitations, de zones
commerciales...) ;

# un avis au public : les nuisances éventuelles générées par la création d'une chambre
funéraire ne justifiaient pas le maintien d'une enquête publique. La suppression en
2011 de l'enquête de commodo et incommodo pour ces équipements funéraires
répond à ce constat.

Pour cette même raison, mais également pour des motivations liées au coût de mise
en œuvre, il n'était pas envisageable de soumettre les chambres funéraires à l'enquête
publique définie par le code de l’environnement. Pour autant, il est apparu nécessaire
de conserver une modalité d’information du public. Tel est l'objet de l'«avis au
public» mentionné au cinquième alinéa de l’article R. 2223-74 du CGCT, dont
l'élaboration obéit aux règles et à la chronologie suivantes.

Le demandeur adresse à la préfecture, en même temps que le reste du dossier, un
projet de rédaction de l'avis qui doit comporter les indications permettant au public
de prendre connaissance des caractéristiques essentielles de la chambre funéraire :

" le nomet les coordonnées de l'opérateur ;

" la localisation précise;

" les aménagements intérieurs et extérieurs (par exemple, le nombre de salons

de présentation, la présence d'un parking...) ;
" les horaires d'ouverture;

Guide juridique - Législation funéraire 54
" la date envisagée de l'ouverture de la chambre funéraire au public. Sur ce
dernier point, il est rappelé que la préfecture dispose d'un délai de quatre mois,
à compter de la complétude du dossier, pour autoriser ou non la création ou
l'extension de l'équipement. Une fois ce délai écoulé, l'absence de décision du
préfet vaut acceptation tacite.

Cette liste n'est pas exhaustive. La préfecture apprécie au cas par cas le contenu de
l'avis et peut demander au requérant l'ajout de mentions supplémentaires, lorsque l'avis
est notoirement trop succinct ou, a contrario, la suppression de mentions techniques
n'intéressant pas le public. Aucun tarif - même prévisionnel - ne doit figurer dans cet
avis, qui n'a pas vocation à servir de support publicitaire. Une fois l'avis « validé », il
convient de saisir le conseil municipal de la commune concernée, en lui transmettant
l'avis au public avant sa publication - par le demandeur et à ses frais - dans deux journaux
régionaux ou locaux (la préfecture peut demander, aux fins de vérification, une copie
de la page des journaux choisis).

11. La consultation préalable du conseil départemental de l'environnement et des
risques sanitaires et technologiques (CODERST) est obligatoire. En fonction du nombre
de réunions prévues chaque trimestre dans le département, il convient de veiller à ce
que cette instance puisse se prononcer dans le délai de quatre mois déjà évoqué, en
anticipant, en tant que de besoin, sa convocation. Pour mémoire, l'avis du CODERST
comme celui du conseil municipal sont des avis simples, qui ne lient pas la décision
préfectorale au fond.

12. L'ouverture au public de la chambre funéraire est subordonnée à la réalisation
d'une visite de conformité effectuée par un organisme de contrôle accrédité pour ces
activités par le Comité français d'accréditation (COFRAC) ou par tout autre organisme
d'accréditation signataire de l'accord de reconnaissance multilatéral établi dans le
cadre de la coordination européenne des organismes d'accréditation (European
Cooperation for Accreditation ou « EA »), conformément aux dispositions de l'article D.
2223-87 du CGCT. Toute non-conformité constatée lors de cette visite fait l’objet d'une
communication par le préfet au maître de l'ouvrage sur les modifications à apporter
avant l’ouverture au public, sous peine de suspension ou de retrait de son habilitation.

13. Des travaux « touchant la configuration, l'équipement ou l'organisation interne
de la chambre funéraire » ne nécessitent pas l'ouverture d’une nouvelle procédure
d'extension ou de création mais la réalisation d'une nouvelle visite de conformité de la
chambre funéraire (2ème alinéa de l'article D. 2223-87 du CGCT).

C- Les crématoriums

14. Un crématorium est un équipement destiné à la crémation des défunts en
cercueil. Il comprend une partie technique réservée aux professionnels aux fins d'y
exercer leur activité, ainsi qu'une partie publique destinée à l'accueil des familles (article
D. 2223-100 du CGCT). Cette partie publique comprend obligatoirement un local
d'accueil et d'attente des familles, une salle de présentation visuelle de l'introduction
du cercueil dans l'appareil de crémation, une salle de cérémonie et une salle de remise
de l'urne cinéraire à la personne qui a pourvu aux funérailles (article 1 de l'arrêté du 11
avril 2023 fixant les caractéristiques techniques applicables aux crématoriums et aux
appareils de crémation).

Guide juridique - Législation funéraire 55
1) La compétence pour créer les crématoriums

15. En vertu de l'article L. 2223-40 du CGCT, les communes et les établissements
publics de coopération intercommunale - EPCI (sous réserve que ces derniers en aient
pris la compétence) sont seuls compétents pour créer et gérer les crématoriums et les
sites cinéraires. Ce même article ouvre toutefois la possibilité d'un recours à la gestion
déléguée pour les crématoriums et les sites cinéraires qui leur sont contigus.

16. La création et l'extension des crématoriums sont autorisées par le préfet du
département, après réalisation de l'enquête publique réalisée conformément au
chapitre Ill du titre Il du livre ler du code de l’environnement (articles L. 123-1 et suivants
du code de l'environnement).

L'extension d'un bâtiment ne s'analyse pas uniquement au regard de l'augmentation du
nombre de fours du crématorium où de sa capacité d'accueil du public. L'extension doit
également s'apprécier au regard de l'augmentation de la surface du bâtiment ou du
site, ce qui inclut les zones techniques ou non ouvertes au public.

17. S'agissant d'un projet de création de crématorium, les articles L.122-1 et R.122-
2 du code de l'environnement sont applicables. Une étude d'impact préalable doit
donc être réalisée en sus de la procédure d'enquête publique.

2) La procédure de création et d'extension des crématoriums

18. Depuis la loi n° 2010-788 du 12 juillet 2010 portant engagement national pour
l’environnement et le décret n° 2011-2018 du 29 décembre 2011 portant réforme de
l'enquête publique relative aux opérations susceptibles d'affecter l'environnement
entré en vigueur le 1*juin 2012, là procédure de création et d'extension des
crématoriums est la suivante :

1) Délibération du conseil municipal décidant la création ou l'agrandissement du
crématorium (acte transmis au préfet au titre du contrôle de légalité) ;

2) Enquête publique prévue par le chapitre III du titre Il du livre ler du code de
l'environnement. Cette enquête publique est régie par les articles L.123-1 et suivants
et R. 123-1 et suivants du code de l'environnement.

L'article L. 123-3 du code de l'environnement dispose que «l'enquête publique est
ouverte et organisée par l'autorité compétente pour prendre la décision en vue de
laquelle l'enquête est requise. Lorsque l'enquête publique porte sur le projet, plan,
programme ou autre document de planification d'une collectivité territoriale, d'un
établissement public de coopération intercommunale ou d'un des établissements
publics qui leur sont rattachés, elle est ouverte par le président de l'organe délibérant
de la collectivité ou de l'établissement. Toutefois, lorsque l'enquête est préalable à une
déclaration d'utilité publique, la décision d'ouverture est prise par l'autorité de l'Etat
compétente pour déclarer l'utilité publique ».

Il convient de lire l'article L. 123-3 du code de l’environnement de la manière suivante

" le principe est l'ouverture de l'enquête publique par l'autorité qui prend la
décision (alinéa 1);

Guide juridique - Législation funéraire 56
" l'exception est l'ouverture de l'enquête publique par le maire ou le président
de l'organe délibérant de la collectivité (ou du groupement de collectivités) à
chaque fois qu'il s'agit d'un projet de la collectivité, l'autorité de décision
n'étant pas alors prise en considération (alinéa 2);

" et enfin, en matière de déclaration d'utilité publique (DUP), c'est dans tous les
cas le préfet de département (même s'il s'agit d'un projet d'une collectivité) qui
ouvre l'enquête (alinéa 3) par dérogation au cas précédent.

En vertu de l'article L. 2223-40 du CGCT, les communes et les EPCI sont seuls
compétents pour créer et gérer les crématoriums et les sites cinéraires. La création
d'un crématorium est, par conséquent, un projet de la commune (ou de l'EPCI)
indépendamment de l'autorité qui l'autorise. Il convient donc, en l'absence de DUP,
d'appliquer le deuxième alinéa de l'article L. 123-3 du code de l'environnement : c'est
donc le maire, ou le président de l’EPCI compétent, qui ouvre l'enquête publique.

3) En application de l’article L. 126-1 du code de l’environnement, une déclaration de
projet doit être effectuée par la commune ou l'EPCI dans le délai d'un an suivant la
réalisation de l'enquête publique.

4) Avis du CODERST.

5) Arrêté du préfet, étant précisé que le silence opposé pendant plus de six mois (et
non plus quatre) à une demande vaut décision implicite de rejet (article R. 2223-99-1
du CGCT).

A cet égard, l'article L. 114-3 du code des relations du public avec l’administration
dispose : « Le délai au terme duquel est susceptible d'intervenir une décision implicite
de rejet court à compter de la date de réception de la demande par l'administration
initialement saisie [...] ».

Aux termes de l’article L. 114-5 du même code, «Lorsqu'une demande adressée à
l'administration est incomplète, celle-ci indique au demandeur les pièces et informations
manquantes exigées par les textes législatifs et réglementaires en vigueur. Elle fixe un
délai pour la réception de ces pièces et informations. [..] Le délai mentionné à l'article L.
114-3 au terme duquel, à défaut de décision expresse, la demande est réputée rejetée
est suspendu pendant le délai imparti pour produire les pièces et informations requises.
Toutefois, la production de ces pièces et informations avant l'expiration du délai fixé
met fin à cette suspension ».

En application de ces dispositions, le point de départ du délai de six mois à l'issue
duquel le silence gardé par le préfet vaut rejet court à compter de la date de réception
de la demande. Cependant ce délai est suspendu en cas de demande d'éléments
complémentaires.

En effet, si le dossier est incomplet au moment de la demande, le délai commencera
à courir au dépôt du dossier, puis sera suspendu le temps de la réception des éléments
complémentaires, et recommencera à courir pour le temps restant après réception de
ceux-ci.

Il est donc de bonne pratique de transmettre le dossier à la préfecture après
finalisation de l'enquête publique et recueil de l'avis du CODERST.

Guide juridique - Législation funéraire 57
VI- L'INFORMATION COMMERCIALE DES FAMILLES

DANS LE CADRE DES FUNERAILLES

1. Les opérations consécutives au décès et leur réalisation sont confiées à des
opérateurs funéraires, qui sont majoritairement des entreprises de droit privé.

2. La loi n° 93-23 du 8 janvier 1993 relative à la législation funéraire a libéré les prix
des opérations funéraires. Cette liberté des prix est toutefois accompagnée par un
certain nombre de règles spécifiques, notamment sur l'établissement des documents
commerciaux (les devis, les bons de commande et les factures).

3. Compte tenu des circonstances dans lesquelles une famille recourt aux services
d’un opérateur funéraire, les règles prévues aux articles R. 2223-24 et suivants du CGCT
tendent à assurer la plus grande transparence à priori par une information claire et
précise.

La qualité de l'information délivrée aux familles confrontées à un deuil, notamment sur
les prix, revêt en effet une importance particulière en vue de l'organisation des
funérailles dans un bref délai et dans le respect des dernières volontés du défunt.

A- Le règlement national des pompes funèbres

4. Le règlement national des pompes funèbres est établi par décret en Conseil
d'Etat après avis du Conseil national des opérations funéraires - CNOF (article L. 2223-
20 du CGCT). Il définit les modalités d'information des familles et les obligations des
opérateurs funéraires habilités à fournir les prestations énumérées à l’article L. 2223-19
du CGCT.

Ce règlement est codifié aux articles R. 2223-23-5 et suivants du CGCT. Ces articles
prévoient notamment :

" les mentions que doivent comporter la documentation générale, les devis et les
bons de commande ;

"l'affichage dans les mairies et les cimetières de la liste des opérateurs funéraires
habilités établie par le préfet de département dans les conditions prévues à
l’article R. 2223-71 du CGCT;

" la mise à disposition des familles par les établissements de santé de la liste des
opérateurs funéraires habilités et l’affichage dans les locaux de leur chambre
mortuaire de la liste des chambres funéraires habilitées ;

" les conditions d'application des dispositions du code des assurances aux
formules de financement en prévision d'obsèques ;

"l'information des familles qui font procéder à une crémation.

B- Le règlement municipal des pompes funèbres

5. L'article L. 2223-21 du CGCT prévoit que le conseil municipal peut arrêter un
règlement municipal des pompes funèbres dans le respect des dispositions du
règlement national. Il s'agit d’une faculté. Seul le règlement national est obligatoire.

Guide juridique - Législation funéraire 58
6. L'adoption d'un règlement municipal des pompes funèbres doit faire l'objet
d'une délibération du conseil municipal (soumis à l'obligation de transmission au préfet
au titre du contrôle de légalité). Il relève de la compétence exclusive de ce dernier. Il
n'entre donc pas dans le champ des pouvoirs de police du maire, ce qui le distingue du
règlement de cimetière qui est pris par arrêté municipal. Celui-ci est une mesure
unilatérale de police administrative prise par le maire au titre de ses pouvoirs de police
des lieux de sépulture.

7. Le règlement municipal des pompes funèbres doit respecter les dispositions du
règlement national. Il est la transposition par le conseil municipal de dispositions
nationales relatives à la mise en œuvre du service extérieur des pompes funèbres. Le
conseil municipal ne peut donc pas, par exemple, déterminer de nouvelles obligations
commerciales à l'égard des entreprises de pompes funèbres. 1| peut néanmoins en
préciser l'application au niveau local.

A titre d'exemple, le règlement municipal peut rappeler l'existence des devis types et
la présentation que doivent respecter les opérateurs funéraires et préciser les modalités
de consultation de ces devis en mairie. Il peut indiquer également les modalités
d'affichage de la liste des opérateurs funéraires habilités en mairie et dans les
cimetières.

8. Le règlement municipal est opposable à tous les opérateurs funéraires habilités
installés sur le territoire de la commune, ainsi qu'aux opérateurs qui sont amenés à y
réaliser des prestations du service extérieur des pompes funèbres.

C- Les modèles de devis

9. L'article L. 2223-21-1 du CGCT impose aux opérateurs de pompes funèbres de
fournir des devis conformes à un modèle. Pour l'application de cet article, a été publié
l'arrêté du 23 août 2010 portant définition du modèle de devis applicable aux
prestations fournies par les opérateurs funéraires. Cet arrêté est entré en vigueur le 1°
janvier 2011.

10. Il définit une terminologie commune obligatoire destinée à faciliter les
comparaisons, par les familles, des tarifs pratiqués par les opérateurs funéraires.

11. Le modèle de devis est très fréquemment intégré à la « documentation
générale » remise aux familles, leur permettant ainsi de connaître l'étendue des
prestations obligatoires définies par le droit en vigueur (cf. article R. 2223-29 du
CGCT : le cercueil, ses poignées, sa plaque d'identité et sa cuvette étanche, les
opérations d'inhumation ou de crémation, l’urne cinéraire ou le cendrier) mais
également les prestations complémentaires qui, usuellement, viennent compléter les
prestations obligatoires pour rendre au défunt l'hommage souhaité. Par la suite, un
devis personnalisé doit être établi qui ne comporte que les prestations finalement
retenues par la famille.

12. Les devis établis par les opérateurs funéraires doivent être conformes au
tableau annexé à l'arrêté du 23 août 2010 précité.

Guide juridique - Législation funéraire 59
13. Conformément à l'article L. 2223-21-1 du CGCT, les opérateurs funéraires
doivent en outre déposer des devis types chiffrés présentant les prestations qu'ils
fournissent dans le département où ils ont leur siège social ou un établissement
secondaire :

"auprès des communes où ils sont situés ;
"auprès des communes de plus de 5 000 habitants.

Ils pourront également déposer ces devis auprès de toute autre commune.

14. Les communes, quant à elles, doivent accepter tous les devis types que peuvent
leur présenter les opérateurs funéraires, y compris ceux qui ne sont pas situés sur leur
territoire ou à proximité, l’habilitation délivrée aux opérateurs funéraires étant valable
sur l'ensemble du territoire national. Il s'agit d’une obligation.

Il appartient à chaque commune de définir les modalités de consultation de ces devis
types. Celles-ci peuvent, par exemple, consister en Une mise à disposition dans les
locaux de la mairie ouverts au public (accueil, état civil...). La loi n°2022-217 du 21 février
2022 à complété l'article L. 2223-21-1 du CGCT en prévoyant l'obligation de mise à
disposition des devis types sur les sites internet des communes de plus de 5 000
habitants.

D- Les dispositions spécifiques concernant les chambres funéraires

15. L'opérateur funéraire, qui gère la chambre funéraire, peut également proposer
les autres prestations du service extérieur des pompes funèbres. Les dispositions de
l’article L. 2223-38 du CGCT doivent alors être respectées. Cet article prévoit que les
locaux où l'entreprise ou l'association gestionnaire de la chambre funéraire offre les
autres prestations énumérées à l'article L. 2223-19 du CGCT doivent être distincts de
ceux abritant la chambre funéraire (CA Lyon, 15 mai 2003, "SA Argaud Pompes Funèbres
c./ Société de Pompes Funèbres Denis X...", n°2002/00175).

16. Dès lors que les familles ont eu connaissance de la liste des opérateurs
funéraires habilités dans le département concerné, un gestionnaire de chambre
funéraire a la possibilité, dans un local séparé, de proposer d'autres prestations
funéraires.

17. Le non-respect de ces dispositions peut conduire le préfet de département à
suspendre ou retirer l'habilitation délivrée à l'opérateur pour une ou plusieurs des
activités exercées. Une amende d'un montant de 75 000 euros peut également être
prononcée par l'autorité judiciaire à l'encontre du gestionnaire.

18. L'article R. 2223-72 du CGCT prévoit en outre que les gestionnaires des
chambres funéraires et des crématoriums doivent veiller à ce qu'aucun document de
nature commerciale n'y soit visible, sous réserve des dispositions des articles R. 2223-71
(relatives à l'affichage dans les locaux d'accueil de la liste des opérateurs funéraires
habilités établie par le préfet) et R. 2223-88 du CGCT.

Guide juridique - Législation funéraire 60
L'article BR. 2223-88 du CGCT précise que si la chambre funéraire comprend un local
dans lequel sont proposées aux familles les autres prestations du service extérieur des
pompes funèbres, le gestionnaire de la chambre funéraire ne peut accepter une
commande de ces autres prestations avant d'avoir reçu de la personne qui a qualité
pour pourvoir aux funérailles un document signé par elle et attestant qu'elle à pris
connaissance, au préalable, de la liste des opérateurs funéraires habilités mentionnée à

l'article À, 2223-71 du CGCT.

Guide juridique - Législation funéraire 51
